---
layout: post
book_author: "Маршалл А."
title:  "Принципы экономической науки"
date:   2017-01-11 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Маршалл А. «Принципы экономической науки». в 3-х томах М.: Издательская группа «Прогресс», 1993 г.(«Экономическая мысль Запада». Для научных библиотек)."
excerpt: "Очень хороший учебник по экономике. Книга рассчитана на научных работников, преподавателей общественных наук, специалистов в области экономических теорий."
cover: "/assets/covers/marshall-principles-of-economics.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Маршалл - основоположник "кембриджской школы". Его главный труд - "Принципы экономической науки", появившийся в 1890 г., многократно переиздавался и на протяжении многих десятилетий служил основным учебником по экономической теории не только в Англии, но и в ряде других западных стран.
>
> Центральное место в книге занимает анализ факторов, влияющих на формирование цены: спроса, предложения, издержек производства. В ней  получила развитие теория предельной полезности, введено понятие эластичности спроса, различаются три периода равновесия спроса и предложения.

Т1, стр. 74

> ... для уплаты определённой цены за какое-либо благо бедному человеку потребуется более сильный побудительный мотив, чем богатому.

Т1, стр. 76

> Действие диктуется преимущественно привычкой, особенно когда дело касается экономического поведения.

Т1, стр. 122

> Человек не может создавать материю, а лишь заключающиеся в ней полезности. Человек может потреблять, так же как и производить, только полезности. Все работающие производят. Почти всякий труд в известном смысле производителен.

Т1, стр.129

> Потребление можно сократить путём изменения привычек, но всякое урезывание объёма насущных жизненных средств ведёт к снижению производительности.

Т1, стр. 130

> Потребление ниже необходимого уровня приносит потери.

Т1, стр. 135

> Часть выручки: 
>
> В1=О2-О1, где О1 - основные производственные фонды, сырье и т.п. в начале года; О2 - основные производственные фонды, сырье и т.п. в конце года.
>
> Управленческий доход:
>
> УД=П-%К, где П - годовая прибыль; %К - процент на капитал по текущему курсу.
>
> Норма прибыли:
>
> НП=П/К, где П - годовая прибыль; К - капитал.
>
> Квазирента - доход, извлекаемый из созданных человеком машин и других орудий производства.

Т1, стр. 136

> Потребительский капитал - состоит из товаров такой формы, которая способна удовлетворить потребности непосредственно, т.е. из товаров, непосредственно обеспечивающих существование рабочих, таких, как пища, одежда, жильё и т.п.
>
> Вспомогательный или опосредствующий, капитал - содействует приложению труда в производстве (инструменты, машины, фабрики, железные дороги, верфи, суда и т.д., одежда, жильё, сырьё).
>
> Оборотный капитал - целиком исчерпывает свою функцию в производстве, в процессе его разового применения.
>
> Основной капитал - существует в долговечной форме и доход от которого поступает на протяжении соответственно продолжительного периода.

Т1, стр.140

> Капитал включает всё, что предназначено для торгово-промышленных целей, будь то машины, сырьё или готовые изделия, театры и гостиницы, семейные фермы и дома, но не мебель и одежда, составляющие собственность тех, кто их использует.

Т1, стр. 148

> Способность человека поглощать пищу ограничена, но не такова его жажда привлечь к себе внимание, служащая главной причиной стремления носить дорогостоящую одежду.

Т1, стр. 163

> Закон спроса:
>
> Чем больше количество товара, которое имеется в виду продать, тем ниже должна быть назначаемая на него цена, чтобы он мог найти себе покупателей, или другими словами - количество товара, на которое предъявляется спрос, возрастает при снижении цены и сокращается при повышении цены.
