---
layout: post
book_author: "Сверчков Р., Сонин К."
title:  "Эффективность финансовых рынков. (Нобелевская премия по экономике 2013 г.)"
date:   2017-01-20 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Сверчков Р., Сонин К. Статья «Эффективность финансовых рынков. (Нобелевская премия по экономике 2013 г.)», Ж. «Вопросы экономики» №1, 2014 г., стр. 4-21"
excerpt: "Записки трейдера."
cover: ""
---

стр. 4 

Из аннотации статьи:

> В статье описаны основные достижения лауреатов Нобелевской премии по экономике 2013 года Ю. Фамы, Р. Шиллера и Л.-П. Хансена в анализе эффективности финансовых рынков. Освещаются сама идея невозможности извлекать безрисковую прибыль в краткосрочном и долгосрочном периодах, формализация этой идеи в ключевых моделях ценообразования на финансовом рынке, методы тестирования этих моделей, а также концепция поведенческих финансов как одно из объяснений неэффективности и иррациональности фондового рынка. Приведён краткий обзор исследований эффективности российского финансового рынка

стр. 4

> Невозможно сформировать такой портфель активов, который приносил бы прибыль в каждом из возможных состояний мира в будущем. Основное объяснение этой невозможности выглядит так: если бы можно было получить безрисковую прибыль с помощью какого-то портфеля активов, то все инвесторы бросились бы покупать активы, входящие в этот портфель. Это привело бы к повышению цен на данные активы, а значит — к снижению ожидаемой прибыли от владения ими. Так происходило бы до тех пор, пока цена не выросла бы настолько, что прибыль стала бы равна нулю.

стр. 5

> Если рынки функционируют эффективно, то нельзя предсказать цены активов, а ключевым фактором поведения цен становится риск. Поэтому единственное верное предсказание относительно актива можно сформулировать следующим образом: чем больше риска несёт в себе актив, тем больше, в среднем, должна быть его доходность. К примеру, доходность акций в среднем больше, чем облигаций. Если задача стоит определить, эффективны ли рынки, то необходимо узнать, как именно доходность зависит от риска. Эти две задачи взаимосвязаны.

> Фама одним из первых показал, что если речь идёт о краткосрочной перспективе, то финансовые рынки достаточно эффективны.

стр. 12 

> … будущие среднесрочные и долгосрочные доходности можно предсказать по историческим данным. Выяснилось, что отношение дивидендов к цене акции положительно связано с годовыми доходностями и, следовательно, может использоваться для построения довольно верных прогнозов (Shiller, 1984). Было также показано, что при использовании скользящего среднего прибыли или отношения прибыли к цене также получаются хорошие прогнозы будущей доходности (Cfampbell, Shiller, 1988).

> Схожие свидетельства высокой волатильности и предсказуемости доходностей были получены для облигаций (Shiller, 1979). Вопреки теории, долгосрочные процентные ставки оказались гораздо более волатильными, чем краткосрочные. Аналогичные свидетельства были также обнаружены для ставок обменных курсов (Fama, 1984).

> … Шиллер объясняет высокую волатильность и предсказуемость доходности наличием нерациональных инвесторов, которые неадекватно реагируют на новости об изменении фундаментальных показателей.

