---
layout: post
title:  "Финансы: Учебное пособие"
date:   2017-03-04 00:00:00 +0000
book_author: "Под ред. проф. А.М. Ковалевой."
bibliographic_data: "«Финансы: Учебное пособие» /Под ред. проф. А.М. Ковалевой.— 3-е изд., перераб. и доп.— М.: Финансы и статистика, 1999. — 384 c."
excerpt: "Ингеборга Моотц говорила, что «немцы совершенно неграмотны в финансовом плане». Я бы добавила, что и россияне не блещут знаниями в этой области. Поэтому такие книги очень нужны."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Раскрываются сущность и функции финансов, процесс формирования финансовой системы Российской Федерации в условиях рыночных отношений. Особое внимание уделяется проблемам финансового менеджмента на макро- и микроуровнях, управлению государственным долгом России и деятельности финансово-промышленных групп. Освещаются вопросы прибыли, налогообложения, инвестиций, финансового планирования и финансовой стратегии. В пособии приведены фактические данные, цифровые примеры, расчеты и формы документов (2-е изд.— 1997 г.). 
>
> Для студентов высших учебных заведений, слушателей факультетов повышения квалификации, а также научных и практических работников.

стр. 4

> Финансы – это совокупность денежных отношений, организованных государством, в процессе которых осуществляется формирование и использование общегосударственных фондов денежных средств для осуществления экономических, социальных и политических задач.

стр. 23

> Финансовая система РФ включает следующие звенья финансовых отношений: государственный бюджет, внебюджетные фонды, государственный кредит, фонды страхования, фондовый рынок, финансы предприятий различных форм собственности.

стр. 78

> Хеджирование – заключение срочных контрактов с установлением фиксированной цены на валюту или товар; функция страхования ценовых и финансовых рисков.
>
> Фондовый рынок – рынок ценных бумаг, основанный на деньгах как капитале.

стр. 81

> Цель выпуска и обращения производных ценных бумаг – извлечение прибыли из колебания цен соответствующего биржевого актива.
>
> Дисконт – скидка (discount)
>
> Дисконтирование – приведение будущих денежных потоков в сопоставимый вид с настоящим временем.

стр. 88

> Государственными ценными бумагами называются ценные бумаги, удостоверяющие отношения займа, в которых должником выступает государство, орган государственной власти и управления.

стр. 90

> ГКО – государственные краткосрочные облигации
>
> ОФЗ-ПК – облигации федерального займа с переменным купоном
>
> ОГСЗ – облигации государственного сберегательного займа
>
> ОВВЗ – облигации внутреннего валютного займа
>
> ЗСМФ РФ – золотые сертификаты министерства финансов Российской Федерации
>
> КО – казначейские обязательства
>
> Краткосрочные – до 1 года (ГКО, ОГСЗ, ЗСМФ РФ)
>
> Среднесрочные – до 5 лет (ОФЗ-ПК, ОВВЗ)
>
> Долгосрочные – свыше 5 лет (ОВВЗ со сроком обращения 15 лет)

стр. 230

> Инвестиции – денежные средства, целевые банковские вклады, паи, акции и другие ценные бумаги, технологии, машины, оборудование, лицензии, в том числе и на торговые знаки, кредиты, любое другое имущество или имущественные права, интеллектуальные ценности, вкладываемые в объекты предпринимательской и других видов деятельности в целях получения доходов (прибыли).

стр. 343

> Резервный фонд должен быть не менее 15% уставного капитала. Ежегодные отчисления в Резервный фонд не менее 5% чистой прибыли АО.

стр. 344

> Кумулятивные привилегированные акции – это такие акции, по которым невыплаченный или не полностью выплаченный дивиденд, предусмотренный в уставе, накапливается и выплачивается впоследствии.

стр. 345

> Номинальная стоимость акции = Уставный капитал / Количество акций.

стр. 346

> Эмиссионная стоимость акции – цена, по которой эмитент продаёт акцию инвестору.
>
> Чем выше размер дивиденда, тем больше рыночная стоимость акции, и, наоборот, чем выше уровень банковского процента, тем ниже рыночная стоимость акции.

стр. 347

> Для того, чтобы определить курс акции, следует рыночную стоимость акции разделить на номинальную стоимость и умножить на 100.
>
> Об относительной высоте курса можно судить по отношению рыночной цены акции к сумме прибыли, приходящейся на 1 акцию. Эту величину называют коэффициентом «курс/прибыль».
>
> Сертификат акции – это ценная бумага, свидетельствующая о владении указанным лицом определённым числом акций. Акции, как правило, не хранятся на руках акционеров. Вместо акций владельцы получают один или несколько сертификатов акций – документов, подтверждающих их право собственности.

стр. 348

> Дивиденд – доход по акциям, выплачиваемый за счёт части чистой прибыли АО, распределённый между акционерами, в расчёте на 1 акцию.

стр. 352

> Облигация – ценная бумага, представляющая собой долговое обязательство АО уплатить владельцу облигации в установленный срок номинальную стоимость или номинальную стоимость с процентами. … Держатели облигаций в отличие от владельцев акций не являются собственниками АО, а становятся его кредиторами.
>
> Выплата процентов по облигациям производится не реже 1 раза в год независимо от величины прибыли и финансового состояния АО, т.е. до начисления и выплаты дивидендов по акциям.

стр. 355

> Вексель удостоверяет безусловное денежное обязательство векселедателя уплатить векселедержателю определённую сумму денег в установленный срок.
>
> Сберегательный сертификат – письменное свидетельство кредитного учреждения о депонировании на определённый срок денежных средств вкладчика с безусловным обязательством возврата вклада с установленным процентом. Депозитный сертификат также удостоверяет аналогичное право вкладчика, в роли которого выступает юридическая организация.
>
> Чек – письменное распоряжение чекодателя организации-плательщику выплатить чекодержателю указанную сумму денег.

