---
layout: post
title:  "Книга о потерянном времени: У вас больше возможностей, чем вы делаете"
date:   2017-01-29 00:00:00 +0000
book_author: "Вандеркам Л."
bibliographic_data: "Лора Вандеркам. «Книга о потерянном времени: У вас больше возможностей, чем вы делаете». /Перевод с англ. – М.: Альпина Паблишер, 2015 г. – 338 с."
excerpt: "168 часов - это много или мало? Это целая неделя! Вы знаете, что вы можете сделать за неделю? Нет? Лора Вандеркам поможет вам узнать это."
cover: "/assets/covers/book-about-the-lost-time.jpg"
image: "/assets/featured/numbers-time-watch-white.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Вам не хватает времени ни на что? Поздравляем, вы не одиноки.
>
> У каждого из нас 24 часа в сутках, но только некоторым удается добиться многого, а остальные тратят время по пустякам и никогда ничего не успевают.
>
> Эта книга рассказывает о том, куда на самом деле уходит время и как можно использовать его лучше. О том, как распределить свои часы так, чтобы добиться прорыва в карьере, и как поменять приоритеты, чтобы сделать личную жизнь интересней. 
>
> Следуйте рекомендациям автора и вы поймете, что у вас больше времени и возможностей, чем кажется.

стр. 36

> Большинство людей не имеет никакого представления, на что мы тратим 168 часов (168 = 24 * 7)

стр. 38

> Люди, щедро отдающие своё время вещам, к которым они неравнодушны, часто бывают счастливее и здоровее других.

стр. 54

> … в современном мире обычно добиваются успеха те, кто предельно сосредоточен на вещах, которые удаются им лучше, чем всем остальным.
>
> … «делайте одну вещь – и как можно лучше».

стр. 55

> Если вы хотите овладеть каким-либо искусством, не стоит слишком разбрасываться или тратить слишком много времени на вещи, в которых вы не сможете многого добиться.
>
> Ключевые компетенции индивида лучше всего представить себе как способности, которые можно с успехом применить в разных сферах. Они должны быть важными для нас и должны иметь смысл. И ещё должны быть вещи, которые нам удаются лучше всего, при том, что другим не удаётся и приблизиться к этому уровню.

стр. 69

> Максимум от жизни получают те люди, которые тратят максимум времени на свои ключевые компетенции (вещи, которые удаются вам).

стр. 78

> Если правильно выбрать дело жизни, ваши труды могут привести к волшебству.

стр. 79

> Люди часто находят работу благодаря связям и знакомствам.

стр. 83

> «Делайте то, что любите, и вы полюбите то, что делаете» - Амабиле, профессор Гарвардской школы бизнеса.

стр. 87

> … для наилучших результатов нужны оптимальные условия работы.

стр. 88

> Согласно мета-анализу 46 исследований […] ноябрь 2007 г., удалённая работа (обычно из дома по собственному расписанию, хотя порой и из любого другого места по вашему выбору) ассоциируется с более высоким качеством работы по оценкам руководителей, а также повышенной удовлетворённостью. Кроме того, она понижает желание уйти из компании.

стр. 90

> Люди чувствуют себя наиболее счастливыми, когда полностью погружены в трудные, но выполнимые дела – до такой степени, что в мозгу не остаётся места для пережёвывания повседневных проблем.
>
> Если вы хотите испытывать чистый восторг, то должны тратить как можно больше времени в том пространстве, где по максимуму используете свои ключевые компетенции и выбранным вами способом занимаетесь чем-то достаточно трудоёмким – когда, как пишет Эрл в «Море перемен», «одно открытие ведёт к другому, и каждый новый клочок информации приводит к осознанию десятков новых переменных».

стр. 93

> Если вы тонете, хороша любая работа, которая позволит платить по счетам.
>
> Счастливые люди более продуктивны и успешны, чем несчастные.

стр. 94

> Чтобы процветать в мире, где труд другого человека всегда дешевле, надо выделяться в своей области. В некоторых случаях необходимо достичь мирового уровня, чтобы просто выжить.
>
> Однако невозможно достичь мирового уровня ни в какой сфере, если не посвятить многие часы упорному совершенствованию мастерства.

стр. 97

> … исследование учёных из Мэрилендского университета показало, что несчастные люди смотрят телевизор на 20% больше, чем счастливые. Несчастные любят сбегать в другую реальность.

стр. 99

> Поговорка: «Делай, что любишь, и деньги будут».

стр. 103

> … часто легче попросить прощения, чем разрешения.

стр. 125

> Если вы хотите эффективно использовать свои 168 часов, не нарушайте обязательства потратить на задачу определённое количество часов.

стр. 130

> «Я не занимаюсь пустой тратой времени. Я делаю те вещи, которые мне интересны и из которых, как мне кажется, может выйти максимальная польза» - Фассбиндер-Орт.

стр. 133

> Люди работают лучше, когда не страшатся потерять место.

стр. 134

> Если вы правда не хотите цепляться за работу, создайте резервный фонд, который покроет ваши расходы на 8-12 месяцев. Чтобы это сделать, необходимо жить по средствам или, если базовый доход как раз покрывает нужды, подрабатывать и копить излишки на счету.

стр. 137

> Не надо никуда ездить, если в этом нет абсолютной необходимости.

стр. 140

> Закон сравнительных преимуществ из экономической теории утверждает, что даже если одна из сторон обладает абсолютным преимуществом во всём, иногда всё равно имеет смысл специализироваться, поскольку время и ресурсы всегда будут ограниченными.

стр. 142

> … если что-то получается у вас хорошо, это не значит, что нельзя сделать еще лучше.
>
> … даже у великих писателей случаются не самые удачные моменты.
>
> … важно не избавиться от недостатков, а писать достаточно увлекательно, чтобы скомпенсировать эти недостатки.

стр. 143

> Я пишу столько, сколько могу, стараясь тратить на это половину рабочих часов. Если у меня нет задания, то я пишу в блог или дневник или делаю наброски для следующей попытки написать художественное произведение.
>
> Приступив к совершенствованию своего мастерства, составьте список признаков, которые покажут, что у вас стало получаться лучше.

стр. 150

> Вот анатомия прорыва для занятых людей, живущих сбалансированной жизнью:
>
> - знайте, как выглядит следующий уровень;
> - определите, каковы показатели успеха и от кого он зависит;
> - работайте вплоть до момента убывающей доходности;
> - расскажите хорошую историю;
> - будьте открыты возможностям и планируйте вероятности;
>   Будьте готовы оседлать волну.

стр. 151

> Не стесняйтесь ставить большие цели. Просчитанные риски редко заканчиваются полной катастрофой, и любые вложения в проект, который вам крайне небезразличен, вероятно, принесёт какую-то прибыль.

стр. 152

> Считайте себя экспертом по экономии. Поверьте, ваше время стоит той оплаты, которую вы хотите получить. В жизни очень многое происходит так, как вы сами это видите. Если вы хотите, чтобы другие считали вас успешным человеком, хорошо бы верить в это самому.

стр. 156

> Экономисты часто упоминают «прибыль за счёт эффекта масштаба», что в целом обозначает, сколько дополнительной пользы вы получаете от дополнительных вложений. Для большинства видов деятельности существуют затраты на запуск, а затем прибыль увеличивается до оптимальной точки. После этого прибыль уменьшается, поскольку спрос не бесконечен, и вложения можно более прибыльно использовать для других вещей.

стр. 166

> В этой вселенной нельзя исключить элемент случайности. Но можно использовать 168 часов так, чтобы расположить шансы в свою пользу. Для этого нужно делать много ставок и не оставлять на волю случая ничего, что можно проконтролировать.
>
> Другими словами, нужно быть открытыми для возможностей и планировать вероятности.

стр. 169

> Чем больше семян вы посадите и польёте, тем больше шансов, что хотя бы одно прорастёт. Конечно, когда всё-таки семена прорастут, надо знать, что с ними делать.
>
> Постарайтесь потратить не меньшую долю своих 168 часов, размышляя над тем, что будете делать, если всё пойдёт не так.

стр. 170

> Во вселенной силён элемент случайности, но по-настоящему удачливые люди знают, что феи-крёстные ленивы.

стр. 172

> … выделите хотя бы несколько минут, чтобы выразить благодарность.

стр. 194

> Маленькие дети всегда хотят что-нибудь делать вместе с родителями.

стр. 202

> Хороший брак даёт массу энергии, чтобы добиться успеха в прочих сферах жизни.

стр. 215

> На деле деньги, как и время – это выбор, и часто взаимосвязанный выбор.

стр. 230

> … дом, в котором нет хлама, гораздо проще привести в приличный вид, чем дом, в котором повсюду валяются кучи вещей.
>
> Дом выглядит чистым, если в нём чистые горизонтальные поверхности, т.е. на них не должно лежать почти ничего.

стр. 231

> Организация пространства – это навык, точно такой же, как сочинение рекламных песенок.

стр. 245 

> Наше время слишком драгоценно, чтобы посвящать всё время отдыха собственно отдыху.

стр. 247

> Мы неэффективно используем наше время. Мы не выделяем достаточно времени, чтобы подумать, чем бы нам хотелось заняться в свободные часы. … Поскольку мы не думаем о свободных минутах, то часто даже не замечаем, когда они появляются, и в результате тратим длинные промежутки времени, не прикладывая абсолютно никаких усилий: перед телевизором.
>
> Если бы средний человек начинал заниматься физкультурой каждый раз, когда у него появляется желание включить телевизор, то с успехом бы выступал в триатлоне уже через несколько лет.

стр. 251

> Заниматься можно чем угодно. … Единственное правило – нужно работать до седьмого пота.

стр. 252

> Чтобы выработать привычку к физкультуре, уделяйте тренировкам 30 минут каждый день в течение первого года, а в следующем году по 45 минут, а затем, если понравится, увеличьте время до 1 часа в день.
>
> Обычно результата достигают те, кто получает больше всего удовольствия.

стр. 255 

> Если у вас много дел, то самые важные для вас занятия в свободное время нельзя пустить на самотёк.

стр. 259

> Вкладывайте достаточно времени, энергии и ресурсов, чтобы ваши занятия были полны смысла.

стр. 268

> Чтобы приучиться продумывать свободное время, нужна практика.

стр. 275

> Можно найти время на все важные вещи.

стр. 289-294

> Вот как можно сделать «переделку графика» собственными силами:
>
> - Записывайте, на что ушло ваше время.
> - Составьте список «100 вещей, о которых я мечтаю».
> - Определите свои ключевые компетенции.
> - Начните с чистого листа.
> - Заполните 168 часов блоками, выделенными на ключевые компетенции.
> - Игнорируйте, сокращайте или поручайте другим всё остальное.
> - Заполняйте небольшие отрезки времени тем, что вас радует.
> - Подстраивайтесь по необходимости.

стр. 295

> Любые изменения, которые вы сможете внедрить и поддерживать, лучше, чем ничего. Они запустят цепочку положительных изменений. Если выключить телевизор пораньше, чтобы поговорить с партнёром, будет проще заснуть. Чем лучше вы спите, тем сосредоточеннее работаете. Чем сосредоточеннее работаете, тем больше успеваете за меньший срок и раньше приходите домой. Чем раньше приходите домой, тем больше сил остаётся на игры с детьми. А если вам весело с детьми, то телевизор уже не кажется слишком интересным. И так цикл повторяется, пока, наконец, ваша желаемая жизнь не начнёт укладываться в имеющиеся 168 часов.
