---
layout: post
title:  "Гемба кайдзен: Путь к снижению затрат и повышению качества"
date:   2017-03-07 00:00:00 +0000
book_author: "Масааки Имаи"
bibliographic_data: "Масааки Имаи. «Гемба кайдзен: Путь к снижению затрат и повышению качества» / Масааки Имаи; Перевод с англ. Д. Савченко. – М.: ЗАО «Бизнеском», 2010 г. – 360 с. (Библиотечка Генеральног Директора. Школа современного бизнеса; Т10)"
excerpt: "Масааки Имаи часто называют отцом системы кайдзен. Имаи стал первым и главным распространителем философии этой системы во всём мире. Концепция «бережливости и качества» буквально покорила мир, а слово даже вошло в авторитетный Оксфордский словарь английского языка."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Улучшение качества и сокращение затрат — таковы основные постулаты кон-цепции «кайдзен», покорившей сегодня весь мир. Секрет её популярности в том, что она показывает, как с помощью здравого смысла находить простые и недорогие решения сложных проблем и оставлять конкурентов на шаг позади. В книге «Гембакайдзен» МасаакиИмаи, профессионал в области «качества и бережливости», отвечает на вопросы где, с чего, как и кому начинать усилия по кайдзен, и предлагает всем руководителям конкретные и наглядные рекомендации, как сделать любую компанию экономной, эффективной и успешной.

стр. 5

> Чтобы быть на шаг впереди конкурентов, вам не нужно тратить никаких денег: достаточно будет лишь трудолюбия и здравого смысла.

стр. 15

> Гемба означает «рабочее место»; «место, где создаётся добавленная ценность», т.е. цех или офис, гдепроисходит контакт с клиентом.

стр. 16

> В компании все должны работать сообща, чтобы следовать трём основным правилам внедрения кайдзен в гемба:
>
> 1. Поддержание порядка.
> 2. Устранение муда (потерь).
> 3. Стандартизация.

стр. 24

> #### Основные элементы:
>
> - кайдзен и менеджмент;
> - процесс, а не результат;
> - следуй циклам PDCA/SDCA;
> - говори, используя данные;
> - следующий процесс – это потребитель.

стр. 26

> Кайдзен (процесс решения проблем; дословно японское слово «кайдзен» означает «перемены к лучшему», а в практике менеджмента стали отождествлять с непрерывным совершенствованием или с постоянным улучшением.) сосредоточивается на человеческих усилиях, что резко контрастирует с принятым на Западе образом мышления, ориентированным на результат.
>
> PDCA – планируй (цель и планы) – делай (реализация плана) – проверяй (определить, оставило ли внедрение след и привело ли к запланированному улучшению) –воздействуй (построение и стандартизация процедур, призванных предотвратить повторение первоначальной проблемы или установить новые цели).
>
> Внедрение PDCA означает: «никогда не удовлетворяйся существующим положением вещей».
>
> SDCA – стандартизируй – действуй – проверяй – воздействуй.

стр. 49

> Муда – (японское) потери. Понятие относится к любым действиям, которые не добавляют ценности.

стр. 50

> Когда компания, занятая в сфере услуг, ведёт свой бизнес неэффективно, она не только тратит впустую свои ресурсы, но ещё и крадёт ценное время потребителя.

стр. 51

> Любая компания может на определённый период времени достичь высокого уровня самодисциплины сотрудников, но поддерживать его, однако, очень непросто. В тот момент, когда самодисциплина исчезает, её отсутствие проявляется в форме беспорядка в гемба. Улучшение морали и самодисциплины требует вовлечения, соучастия людей и обмена информацией между ними.

стр. 52

> #### «Золотые правила» менеджмента гемба:
>
> 1.Когда возникает проблема (ненормальность), сначала идите в гемба.
>
> 2.Проверьте гембуцу (те ли предметы там находятся).
>
> 3.Примите временные контрмеры на месте.
>
> 4.Найдите первопричину.
>
> 5.Стандартизируйте, чтобы предотвратить повторное возникновение проблемы.

стр. 79

> #### Действия по сокращению затрат:
>
> 1. Улучшайте качество.
> 2. Улучшайте производительность.
> 3. Уменьшайте запасы.
> 4. Сокращайте производственную линию.
> 5. Уменьшайте время простоя оборудования.
> 6. Уменьшайте производственные площади.
> 7. Уменьшайте время цикла.

стр. 104

> #### 5 шагов для поддержания порядка:
>
> 1. Сейри – сортировать, осознать, что для гемба обязательно, а что излишне, и отказаться от последнего.
> 2. Сейтон – упорядочивать, упорядочить все предметы, которые остались после осуществления сейри.
> 3. Сейсо – чистить, содержать в чистоте станки и производственную среду.
> 4. Сейкецу – систематизировать, распространить концепцию чистоты на самого себя и непрерывно повторять 3 предыдущих шага.
> 5. Сицуке –стандартизировать,  воспитать самодисциплину и выработать привычку участка в 5С с помощью стандартов.

стр. 106

> #### Детальный взгляд:
>
> 1\. Сейри – сколько средств замораживается в связи с преждевременным изготовлением продукции?

стр. 108

> 2\. Сейтон – каждый предмет должен иметь определённое место, наименование и присутствовать в нужном количестве.

стр. 110

> 3\. Сейсо –чистить.
> 4\. Сейкецу – систематизировать – аккуратный внешний вид.
> 5\. Сицуке – самодисциплина.

стр. 138

> Навыки нельзя приобрести, просто читая книги или слушая лекции: ими надо пользоваться.

стр. 161

> почему (why), что (what), где (where), когда (when), кто (who), как (how) = 5W1H

стр. 185

> Косу (трудозатраты) – показатель, который должен уменьшаться; определяется умножением полного числа людей для конкретного процесса на фактическое время работы и делением результата на число произведённых единиц продукции.
