---
layout: post
title:  "Семь критериев правильного инвестирования"
date:   2017-02-07 13:27:46 +0300
book_author: "Хохрин Андрей"
bibliographic_data: "Хохрин Андрей. «Семь критериев правильного инвестирования». Журнал «Рынок ценных бумаг», №7, 2016 г., стр.65-67"
excerpt: "Записки трейдера."
cover: ""
image: ""
---

стр. 65-67

> Правила инвестирования:
>
> Правило 1. Ставьте цели и соблюдайте собственные правила.
>
> … чаще проговаривайте про себя, сколько хотите заработать и сколько можете себе позволить потерять. Вообще, достаточно время от времени напоминать себе, ради чего вы пришли на биржу.
>
> Правило 2. Избегайте сложной логики. Снижайте интеллектуальный риск.
>
> … любая открытая короткая позиция – это отложенная покупка. 
>
> Цену определяют покупатели и продавцы, действующие в состоянии вечной неразберихи и совершающие сделки импульсивно.
>
> Правило 3. Обязательный риск-менеджмент.
>
> Лучше ставить стоп-лоссы самым незатейливым способом – где их поставит большинство и, конечно же, соберёт невидимая рука рынка, - чем не ставить вовсе.
>
> Предпочтительны горизонтальная и временная диверсификации.
>
> Горизонтальная предполагает, что на каждую сделку, на каждый отдельный риск или актив в вашем портфеле выделена определённая доля, желательно не более трети, а лучше четверти капитала. В этом смысле, скажем, покупка набора российских акций – это не пример диверсификации, учитывая их высокую взаимную корреляцию. Горизонтальная диверсификация – это выбор разных решений, рынков, источников дохода.
>
> Временная диверсификация предполагает распределение риска в течение периода инвестирования. Например, предполагаемый срок инвестирования – 12 месяцев. Делим его на три отрезка. В течение первых трёх-четырёх месяцев уменьшаем объём сделок и размер позиций, снижая таким образом риски и размеры возможных потерь начального капитала. Затем 3-4 месяца совершаем сделки со стандартным уровнем риска. Уровень риска доводится до стандартного только в том случае, если на начальном этапе мы заработаем. Если в течение второго отрезка времени сохраняется хорошая доходность, то в последние 4-6 месяцев из запланированных 12-ти мы проводим операции с использованием финансового рычага или других способов повышения риска. Таким образом, основной инвестиционный риск перемещается на поздние фазы размещения капитала.
>
> Правило 4. Не переплачивайте.
>
> То есть инвестируйте напрямую и избегайте разнообразных «коробочных продуктов». Не пренебрегайте инвестированием напрямую в базовые активы – облигации и акции.
>
> Правило 5. Покупайте акции и покупайте только топовые акции.
>
> Позвольте себе сосредоточиться в первую очередь на акциях.
>
> … именно акции – основной локомотив прироста любого инвестиционного капитала. Причин тому три:
>
> 1.Акции в длинной перспективе включают в себя инфляционную нагрузку.
>
> 2.Компании платят дивиденды.
>
> А дивиденды – это, по сути, ставки, очень близкие депозитным ставкам и начисляемые на капитал, защищённый от обесценения валюты.
>
> 3.Акции не имеют внутренних затрат на содержание.
>
> Если вы сберегаете деньги надолго – покупайте акции периодически. Это выровняет цены покупок и уменьшит ваши переживания при их просадках. Покупайте, кроме того, акции на разных рынках, не сосредоточиваясь только на России или Америке. И – важно – всегда покупайте наиболее ликвидные бумаги. Акции с максимальными для данного рынка торговыми оборотами показывают рост стоимости более высокий, чем сам широкий рынок, и подвержены меньшим падениям.
>
> Правило 6. Оценивайте множество рынков.
>
> Хотел бы оградить вас от излишней зацикленности не только на одной акции, валюте, товаре, но и на отдельном рынке.
>
> Когда долго, изо дня в день, наблюдаешь за одним и тем же графиком цены, неизбежно что-то начинает мерещиться: появляются выдуманные закономерности и тренды. Эти … иллюзии подталкивают … к сделкам, которые лучше не совершать.
>
> Любой рынок большую часть времени предсказать невозможно. В редких случаях – а это, как правило, биржевые эйфории и паники, - рынки предсказуемы весьма неплохо. Как ни банально, весьма выгодное занятие – что-либо покупать после долгого падения или продавать после длительного роста. Не надо ничего придумывать, изучите множество рынков, определите лидеров по паникам, эйфориям, продолжительностям и амплитудам роста и падения и действуйте!
>
> Правило 7. Не поддавайтесь массовым заблуждениям. Используйте их.
>
> Скажем, рынок акций растёт длительное время. Как вы думаете, на какой стадии этого роста в него вкладывается наибольшее число денег? Когда покупатели наиболее активны? Верно, в самом конце этого длительного роста. Покупать то, что не пользуется спросом, психологически некомфортно.
>
> Рациональное поведение диктует простую истину: покупай, когда продавцы снижают цены, опережая друг друга, а продавай, когда покупатели выстраиваются в очередь за покупками.
>
> Финансовые рынки склонны к массовым истериям. Большинство на этих явлениях проиграет. Опытное меньшинство извлечёт быстрый и значительный доход.
>
> Инвестирование – это в общем-то антагонистическая игра. Проигрыш одного – выигрыш другого (опять же, упрощая). И когда большие скопления людей вдруг находят простое и доступное всем решение по обогащению, постойте в сторонке. Деньги ниоткуда не возьмутся. А многовековая история финансовых пирамид … учит, что участие в них – дело крайне сомнительное. К тому же, выше цена – больше жадность, значительнее будущие потери.
