---
layout: post
book_author: "Под редакцией Попова В. М."
title:  "Деловое планирование (Методы. Организация. Современная практика): Учебное пособие"
date:   2017-01-19 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "«Деловое планирование (Методы. Организация. Современная практика)»: Учебное пособие /Под ред. В.М. Попова.- М.: Финансы и статистика, 1997 г. - 368 с."
excerpt: "Книга будет полезной тем, кто ещё только собирается открыть своё дело; тем предпринимателям, которые успешно начали своё дело, но ощущают, что работать с прежней эффективностью становится всё труднее; тем предпринимателям, которые собираются выходить на зарубежный рынок или привлекать иностранные капиталы либо партнёров."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Рассматриваются все этапы делового планирования: от идеи до получения прибыли. Приводится адаптированная к международным требованиям методика разработки бизнес-плана. Даётся анализ рынка; деловой среды и специфики бизнеса в российских условиях.
> Для студентов высших учебных заведений, обучающихся по экономическим специальностям, для слушателей школ бизнеса, специалистов и экспертов, предпринимателей.

стр. 23-24

#### Функции по осуществлению бизнес-проекта и его участники

> Инициатор - автор проекта, его предварительного обоснования и предложений по осуществлению проекта.

> Заказчик - главная сторона, заинтересованная в осуществлении проекта и достижении результатов. Определяет основные требования и масштабы проекта, обеспечивает финансирование и управление между участниками контрактов.

> Инвестор - сторона, вкладывающая инвестиции в проект. Цель - максимизация прибыли на свои инвестиции от реализации проекта.

> Руководитель проекта - планирование, контроль и координация работ всех участников проекта.

> Команда проекта - осуществление функций управления проектом до эффективного достижения его целей.

> руководитель, инженер, администратор, контролёр, бухгалтер, руководитель службы материально-технического обеспечения, руководитель работ по проектированию, руководитель строительства, административный помощник.

> Контрактор (генеральный директор) - участник, ответственный за работы по контракту. Цель - получение максимально возможной прибыли.

> Субконтрактор
>
> Проектировщик - выполняет проектно-изыскательские работы по контракту.
>
> Генеральный подрядчик
>
> Поставщики
>
> Лицензоры
>
> Органы власти
>
> Владелец земельного участка
>
> Производитель конечной продукции
>
> Потребитель конечной продукции
>
> Другие участники проекта

стр. 39

#### Структурная модель соотношения прибыли и затрат компании

>Годовая продажа - 100%
>
>В том числе:
>
>стоимость реализованной продукции - 50%
>
>прибыль и накладные расходы - 50%
>
>из них:
>
>расходы на маркетинг - 15%
>
>расходы на реализацию - 15%
>
>расходы на содержание аппарата управления - 3%
>
>прибыль до уплаты налогов - 17%

стр. 85

#### Введение в бизнес-план

> - так ли уж хороша идея?
> - на кого расчитан новый продукт (услуга)?
> - найдёт ли этот продукт (услуга) своего покупателя?
> - с кем придётся конкурировать?

стр.87

> Бизнес-план составляется на несколько лет вперёд и пересматривается не ранее одного раза в год.

стр. 88

> Обдумывая, обдумывай и обдумывай, потом ничего не стоит будет написать, а написанное необдуманно само ничего не стоит.

#### Советы предпринимателям

> 1. Точно установите, чем вы хотите заниматься, и выберите форму собственности. Не рискуйте личной собственностью, особенно жилой площадью.
> 2. Проверяйте банк, который вам рекомендуют.
> 3. Ищите опытных юристов. Следите за изменениями законов.
> 4. Если нет законов, какова общепринятая практика ведения дел.
> 5. Не пытайтесь самостоятельно заниматься бухгалтерским учётом.
> 6. Посещайте семинары, организованные налоговой инспекцией.
> 7. Обратите особое внимание на юридическую сторону ваших взаимоотношений с сотрудниками. Консультация с юристом по содержанию бизнес-плана.

#### Общий макет бизнес-плана

> Титульный лист: название фирмы, фамилия, и.о. главы фирмы, адрес, номер телефона и факса фирмы.
>
> Резюме: краткое содержание бизнес-плана.
>
> Местонахождение фирмы.
>
> Цель бизнеса.
>
> Отрасль и создаваемая фирма.
>
> Описание вида деятельности.
>
> Продукт или вид услуг.
>
> Анализ рынка.
>
> Конкуренция и конкурентное преимущество.
>
> Организация и практика внешнеэкономических связей.
>
> Стратегия маркетинга.
>
> Прогнозирование продаж.
>
> Переменная составляющая затрат на продажи.
>
> План производства.
>
> Управление персоналом.
>
> Планируемая прибыль.
>
> Оценка риска.
>
> Финансовый план.
>
> Стратегия финансирования.
>
> Деловое расписание.
>
> Наиболее актуальные приложения к бизнес-плану.

стр. 95

#### Резюме:

> Ваши цели в бизнесе.
>
> - Чем будете заниматься?
> - Каким образом ваш продукт или услуга будет способствовать удовлетворению потребностей ваших клиентов?
> - Краткая информация о технологии, торговых секретах, уникальных характеристиках, которые позволят достичь лидерства в выбранной области деятельности.

#### Возможности бизнеса и стратегия их реализации

> - Какие возможности для бизнеса существуют?
> - Каким образом вы можете их использовать?

#### Намечаемые рынки сбыта и прогноз

> - Коротко опишите рынок сбыта и прогноз.
> - Определите конкретно основных ваших потребителей. Как будут представлены товары или услуги и как вы планируете выйти на потребителя.
> - Информация о структуре рынка.
> - Оцените ваши продажи в штуках и долларах. Какова ваша предполагаемая доля рынка? Каковы период окупаемости затрат на приобретение ваших товаров или услуг и ваша ценовая стратегия (на что делается упор - на доступную цену, высокое качество, уникальную продукцию?)

#### Конкурентные преимущества

> - насколько значительно ваше преимущество во времени, слабости конкурентов и т.д.

#### Прогнозируемые Финансовые результаты

> - валовая и чистая прибыль
> - долгосрочность прибыльности дела
> - время, необходимое для достижения равенства доходов и расходов, устойчивого потока движения средств
> - планируемая рентабельность

#### Компетенция и профессионализм вашей управленческой команды

> Охарактеризуйте компетенцию и профессионализм будущего руководителя фирмы и всех членов его команды, отметив предыдущие достижения.

#### Требуемая сумма инвестиций

> Укажите долларовую (рублёвую) оценку необходимого финансирования для фирмы, каким образом капитал будет потрачен, в какой форме партнёр получит желаемую отдачу от вложенных средств.

стр. 98

#### Цель деятельности фирмы

> - Каковы ваши основные общие цели?
> - Каковы основные цели вашей индивидуальной предпринимательской  деятельности?
> - Какие комбинации личных и предпринимательских целей является допустимыми и желательными?
> - Каковы планы на ближайшие 10 лет? 5 лет? ближайший год?
> - Кто будет знакомиться с вашим бизнес-планом?
> - В какой степени вы расчитываете использовать бизнес-план в достижении поставленных целей?



