---
layout: post
title:  "Банковские вклады, обмен валюты и безналичные валютные операции"
date:   2017-02-09 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "«Банковские вклады, обмен валюты и безналичные валютные операции». Библиотечка «Российской газеты». Выпуск № 20, 2016 г."
excerpt: "Записки трейдера."
cover: ""
---

стр. 45

> Девальвация валюты – понижение валютного курса.
>
> Ревальвация – официальное повышение курса национальной денежной единицы по отношению к иностранным валютам. Ревальвация невыгодна для экспортёров, так как в результате повышаются цены на вывозимые товары, выраженные в валютах других стран, и доходы экспортёров снижаются. Напротив, ревальвация национальной валюты даёт прямые выгоды кредиторам и импортёрам. Для последних покупка иностранной валюты на внутреннем валютном рынке в обмен на ревальвированную национальную валюту обходится дешевле.

стр. 52

> Валютныйкурс (rateofexchange) – это стоимость валюты одной страны, выраженная в определённом количестве денежных единиц другой страны, либо в наборе денежных единиц других стран («валютная корзина»), либо в международных коллективных денежных единицах (CDR), таких, как евро.

стр. 53

> При прямой котировке курс продавца выше, чем курс покупателя. Разница между курсом покупателя и курсом продавца называется маржой.
>
> Кросс-курс представляет собой соотношение двух валют, которое определяется из их курсов по отношению к какой-либо третьей валюте.

стр. 62

> При росте цен на нефть рубль укрепляется, а при падении цен на нефть происходит ослабление рубля.

стр. 74

> Повышение курса иностранной валюты к рублю означает ослабление рубля, снижение курса иностранной валюты – укрепление рубля.

стр. 84

> www.cbr.ru  Статистическая информация по валютному рынку размещена в подразделе «Финансовые рынки» раздела «Статистика».

стр. 85

> Информация об официальных курсах размещается в день их установления на официальном сайте Банка России в разделе База данных по курсам валют» и публикуется в очередном номере «Вестника Банка России».

