---
layout: post
title:  "Письма к сыну"
date:   2017-02-14 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Сенека, Честерфилд, Моруа. «Если хочешь быть свободным». М.: Политиздат, 1992 г. – 381 с. Честерфилд. «Письма к сыну»."
excerpt: "Письма отца сыну написаны в середине 18-го века. В наше время уже не пишут своим детям столь подробные наставления. Но и сегодня родители учат детей тому же, что и 200 и 1000 лет назад, и хотят видеть их людьми воспитанными и преупевающими."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Филип ДормерСтенхоп Честерфилд (1694 Лондон — 1773 там же) — граф, английский писатель, государственный деятель и дипломат. С 50-х гг. регулярно выступал с нравоописательными и сатирическими эссе в английских журналах «Здравый смысл» и «Мир». Испытывал влияние идей просветительства. В историю английской литературы Честерфилд вошел как автор «Писем к сыну», изданных в 1774 г., которые содержат обширный свод наставлений и рекомендаций в духе просветительских идей Дж. Локка'. «Письма к сыну» были высоко оценены Вольтером как образец эпистолярной прозы XVIII в. и искренний человеческий документ.
>
> Для настоящего издания отобрано 33 письма Честерфилда к сыну, Филипу Стенхопу, точнее, Стенепу (PhilipStanhope, 1732—1768), начиная с самых ранних, обращенных к восьмилетнему мальчику, и кончая написанным за несколько дней до смерти тридцатишестилетнего дипломата. Всего до нас дошло свыше 420 писем к сыну. Все переводы сделаны с английского издания: The Letters of Philip Dormer Stanhope, earl of Chesterfield with the Characters edited with introduction, notes and index by John Bradshaw. 3 vol. London, 1905. Настоящее издание осуществляется по кн.: Честерфилд. Письма к сыну. Л.: Наука, 1971.

стр. 113

> … всякая похвала, если она не заслужена, становится жестокой насмешкой и даже больше того – оскорблением и всего нагляднее обличает людские пороки и безрассудство.

стр. 115

> Человек невежественный ничтожен и достоин презрения; никто не хочет находиться в его обществе, о нём можно только сказать, что он живёт, и ничего больше.

стр. 116

> Честолюбие глупца ограничивается стремлением иметь хороший выезд, хороший дом и хорошее платье – вещи, завести которые с таким же успехом может всякий, у кого много денег, ибо всё это продаётся. Честолюбие же человека умного и порядочного закладывается в том, чтобы выделиться среди других своим добрым именем и быть ценимым за свои знания, правдивость и благородство, качества, которые нигде не могут быть куплены, а могут быть приобретены тем только, у кого ясная голова и доброе сердце.

стр. 117

> Выдающиеся достоинства, такие как честь, благородство, образованность и таланты, возвышают человека над большинством; люди не обладающие этими достоинствами, не могут правильно оценить их в других. Но зато все люди ценят достоинства второстепенные, как-то учтивость, приветливость, обязательность, деликатное обхождение и умение себя вести, потому что они ощущают их благотворное действие, - встречаться с такими людьми в обществе бывает легко и приятно.
>
> … надо быть очень невоспитанным человеком, чтобы оставить без внимания обращённый к тебе вопрос, или ответить на него невежливо, или уйти, или заняться чем-то другим, когда кто-то заговорил с тобою, ибо этим ты даёшь людям понять, что презираешь их и считаешь ниже своего достоинства их выслушать, а тем более им ответить.

стр. 119

> Признаки хорошего воспитания:
>
> - умение легко и непринуждённо держать себя в обществе,
> - надлежащая осанка,
> - не позволяй себе кривляться, чтобы у тебя не было никаких нелепых выходок, дурных привычек и той неуклюжести, от которой несвободны многие очень неглупые и достойные люди,
> - невежливо занимать лучшее место в комнате или сразу же накидываться за столом на понравившееся тебе блюдо, не предложив прежде отведать его другим, как будто ты ни во что не ставишь тех, кто тебя окружает. 
>   Надо не только уметь быть вежливым, но вежливость твоя должна быть непринуждённой.
> - нельзя есть с ножа,
> - нельзя ковырять вилкой в зубах,
> - нельзя накладывать себе какое-нибудь блюдо ложкой, много раз побывавшей у тебя во рту,
> - не сопи, 
> - не гримасничай, 
> - не ковыряй в носу, 
> - не сморкайся громко и не разглядывай свой носовой платок после сморкания, 
> - не суетись, 
> - не размахивай руками.

стр. 121

> Нарушить своё слово – безрассудство, бесчестие, преступление.
>
> Верный способ в чём бы то ни было преуспеть – это уделить этому предмету пристальное внимание, ничем от него не отвлекаясь, - тогда он потребует от тебя наполовину меньше времени. Долгое и кропотливое сиденье над книгами – удел людей тупых; человек способный заниматься регулярно и схватывает всё быстро.

стр. 122

> Хорошее воспитание заключается не в низких поклонах и соблюдении всех правил вежливости, но в непринуждённом, учтивом и уважительном поведении. Поэтому, когда к тебе обращаются, ты должен отвечать приветливо, ты должен садиться на дальний конец стола, если только тебя не пригласят сесть ближе, пить первый тост за здоровье хозяйки дома и лишь потом – за здоровье хозяина, не набрасываться на еду, не быть за столом неряхой, не сидеть, когда другие стоят; и надо, чтобы при этом у тебя был непринуждённый вид, а не надутая кислая физиономия, какая бывает у людей, которые делают всё с неохотой. … внешне человеку всегда подобает быть скромным.

стр. 123

> Как бы пустяшно ни было начатое тобою дело, но, коль скоро ты уже взялся за него, доводи его до совершенства.
>
> Забота о красоте одежды – большая глупость; и вместе с тем не меньшая глупость не уметь хорошо одеваться – так, как приличествует твоему званию и образу жизни.

стр. 124

> Постарайся быть умнее других, но никогда не давай им этого почувствовать.

стр. 125

> Что же касается искусства говорить и писать ясно, правильно и к тому же изящно и легко, то ему, разумеется, надо учиться, вдумчиво читая лучших писателей и внимательно вслушиваясь в речь тех, кто более всего достоин нашего подражания.

стр. 126

> … одеваться необходимо, поэтому ты должен и к этому отнестись серьёзно: не для того, чтобы соперничать с каким-нибудь щёголем или победить его, но для того, чтобы не выделяться из всех и не казаться поэтому смешным. Обрати самое серьёзное внимание на то, чтобы одеваться так, как все уважающие себя люди твоего возраста оделись бы, идя туда, куда идёшь ты, ничем не дав повода обсуждать свою одежду, как чересчур небрежную или, напротив, чересчур изысканную.
>
> Сколь бы пустой и легкомысленной ни была та или иная компания, коль скоро ты находишься в ней, не показывай людям своим невниманием к ним, что ты считаешь их пустыми; лучше будет, если ты настроишь себя на их лад и в какой-то степени примиришься с их слабостями, вместо того, чтобы выказывать своё презрение к ним.

стр. 128

> Умей выбирать наслаждения сам и никому не позволяй их себе навязывать.

стр. 130

> День велик, и его хватит на всё, если одновременно ты бываешь занят чем-то одним, и вместе с тем целого года тебе ни на что не хватит, если ты будешь делать два дела сразу.

стр. 135

> Каждому человеку совершенно необходимо уметь нравиться, но искусством этим овладеть нелегко.
>
> Относись к другим так, как тебе хотелось бы, чтобы они относились к тебе, - вот самый верный способ нравиться людям.

стр. 137

> Легко можно распознатьв каждом человеке предмет его тщеславия, приметив, о чём он особенно любит говорить, ибо каждому человеку свойственно больше всего говорить о том, в чём ему больше всего хочется добиться всеобщего признания …
>
> У женщин таким предметом чаще всего является их красота. Как только разговор заходит о ней, никакая лесть им не кажется грубой. Природа, должно быть, не создавала ещё женщины, настолько уродливой, чтобы она могла остаться совершенно равнодушной к похвале, воздаваемой её наружности.

стр. 141

> Приятная внешность, изящные движения, уменье надлежащим образом одеться, мелодичный голос, открытое и приветливое выражение лица без смешливости – все эти качества и множество других – необходимые составные части того приятного je ne sais quoi [целое], которое каждый чувствует, хоть никто и не может описать. Поэтому хорошенько присмотрись к тому, что тебе нравится в людях, и убедись в том, что, как правило, то же самое будет им нравиться или не нравиться в тебе.
>
> Частый и громкий смех свидетельствует об отсутствии ума и о дурном воспитании.

стр. 144

> Говори часто, но не долго. Плати по своему счёту, но никогда не угощай всю компанию. 
>
> Прибегай пореже к рассказам и рассказывай разные истории только тогда, когда они к месту и очень коротки.
>
> Никогда не бери никого за пуговицу или за руку для того, чтобы тебя выслушали, ибо если человек не склонен тебя слушать, лучше не придерживать его, а вместо этого придержать свой язык.
>
> Невежливо шептаться с соседом в большой компании. 
>
> Лучше подладиться под тон собравшегося общества, нежели стараться задать ему свой.
>
> Находясь в смешанном обществе, старайся всеми силами избежать спора, когда каждая сторона силится что-то доказать другой.
>
> Больше всего и при всех обстоятельствах старайся, если только это окажется возможным, не говорить о себе.

стр. 146

> Ни в коем случае не напускай на себя загадочность и таинственность; это делает человека не только неприятным, но и очень подозрительным. … Идеал человека – иметь открытое, прямое и осмысленное лицо и душу, благоразумную и сдержанную: быть самому настороже и вместе с тем своим кажущимся естественным простодушием располагать других к откровенности.
>
> Говоря с людьми, всегда смотри им в глаза.

стр. 147

> Не пересказывай и по своей охоте не слушай сплетен.
>
> Никогда не передразнивай никого сам и не поощряй этого в других.
>
> Два слова только о божбе: привычка эта, помимо того, что в ней нет ровно ничего притягательного не только вульгарна и глупа, но и порочна.

стр. 160

> В отношении людей нам не следует делать общих выводов из некоторых частных посылок, хотя, вообще-то говоря, эти посылки верны.

стр. 161

> … отыщи сначала главную страсть в человеке, которого хочешь привлечь к себе, и воздействуй на неё; но только не забывай и о других, более низких его страстях и не презирай их; помни, что они существуют и что иногда приходит и их черёд. В ряде случаев ты ничем не сможешь способствовать удовлетворению главной страсти, - тогда прибегни к помощи другой. К каждому человеку ведёт немало дорог, и когда тебе не добраться до него столбовою дорогой, попробуй окольные пути: в конце концов ты достигнешь цели.

стр. 163

> … никогда не принимай на веру того, что говорят о человеке другие; пусть в том, что касается общих черт характера, они и окажутся правы, в каких-то частностях они всегда ошибутся.

стр. 166

> Наслаждение есть нечто взаимное; тот, кто его испытывает сам, вместе с тем доставляет его другому. Для того, чтобы что-то могло нравиться тебе, ты должен уметь нравиться сам. То, что тебе нравится в других, обычно нравится им в тебе.

стр. 168

> Надо, чтобы ты одевался со вкусом, чтобы платье твоё хорошо на тебе сидело и чтобы ты умел его носить. … укладывать волосы, ибо это очень существенная часть туалета. Смотри, чтобы чулки твои были хорошо подтянуты, а башмаки как следует застёгнуты, ибо человек, который не обращает внимания на свои ноги, выглядит особенно неряшливо. Ты с головы до ног должен иметь чистый и опрятный вид, а зубы, руки и ногти должны содержаться в образцовой чистоте.

стр. 169

> … ни в коем случае не ковыряй пальцем в носу или в ушах, как то делают многие. Это самая последняя, самая постыдная и возмутительная степень невоспитанности, какую только люди могут позволить себе в компании. … Высморкавшись в платок, не разглядывай его.
>
> … старательно вникай в манеры, речи и каждое движение воспитаннейших людей и вырабатывай свои привычки, следуя их примеру.

стр. 174

> Самое важное и необходимое – это знать себя и людей; наука эта требует пристального внимания и большого опыта; выработай в себе первое, и да придёт к тебе второе!

стр. 175

> Самые замечательные писатели бывают всегда самыми строгими критиками своих произведений: они пересматривают, исправляют, отделывают и шлифуют их, пока не убеждаются, что довели их до совершенства.

стр. 176

> Пусть в выражении твоего лица будет мягкость и нежность; выражай свои взгляды не слишком уверенно, а к чужим относись уважительно; говори, например: «если мне будет позволено сказать это», «я считал бы», «не будет ли это скорее так?», «во всяком случае, я не очень на себя полагаюсь». … говори более размеренно и мягким тоном.
>
> … людьми руководит не столько то, что действительно существует, сколько то, что им кажется.
>
> Очень мало на свете людей, достаточно проницательных, чтобы разгадать, достаточно внимательных, чтобы заметить, и даже достаточно заинтересованных, чтобы разглядеть то, что скрывается за внешностью; обычно люди судят обо всём на основании поверхностного знакомства и не стремятся заглянуть глубже.

стр. 177

> … умей отстаивать своё мнение, возражай против мнений других, если они неверны, но чтобы вид твой, манеры, выражения, тон были мягки и учтивы и чтобы это делалось само собой, естественно, а не нарочито. Не соглашаясь с кем-либо, прибегай к смягчающим выражениям, как, например, - «может быть, я неправ», «я не уверен, но мне кажется», «я склонен думать, что» и т.п. Заверши свои доводы или спор какой-либо благодушной шуткой, чтобы показать, что ты нисколько не обижаешься и не собираешься обидеть своего противника, ибо, если человек долго стоит на своём, упорство его может вызвать известное отчуждение обеих сторон.

стр. 179

> … Если бы даже тебе пришлось разговаривать с самим королём, ты должен держать себя столь же легко и непринуждённо, как и с собственным камердинером, и всё же в каждом взгляде твоём, в каждом слове, в каждом поступке должно сквозить самое глубокое почтение. То, что было бы вполне к месту и пристойно в отношении других, стоящих значительно выше тебя по положению, было бы нелепо и свидетельствовало бы о твоей невоспитанности с тем, кто до такой степени тебя превосходит. Надо ждать, пока с тобою заговорят. Надо поддерживать начатый разговор, а не выбирать предмет его самому; больше того, надо следить за тем, чтобы продолжение начатого разговора не вовлекло тебя в какую-нибудь неловкость.

стр. 180

> Непринуждённость в манере себя держать и в поведении не имеет ничего общего с небрежением и невниманием и ни в коей мере не означает, что ты можешь делать всё, что тебе заблагорассудится, она означает только, что ты не должен держать себя натянуто, церемонно, чувствовать себя растерянным и сконфуженным как какой-нибудь деревенский увалень или Человек, никогда в жизни не бывавший в хорошем обществе; но она требует пристального внимания к приличностям и тщательного их соблюдения: всё, что тебе надлежит делать, ты должен делать легко и свободно, того же, что неуместно, не следует делать вовсе.
>
> Вместе с тем в смешанном обществе надо по-разному вести себя с людьми разного возраста и пола. Человеку пожилому, серьёзному и почтенному ты не станешь надоедать рассказами о своих развлечениях; такие люди ожидают от молодых известного уважения и почтительности, и они имеют на это право. Ты должен вести себя с ними так же непринуждённо, как и со своими сверстниками, но манера твоя должна быть иной: ты должен выказывать этим людям больше уважения, и неплохо, если ты дашь им почувствовать, что рассчитываешь чему-то от них научиться. Людям пожилым это льстит и как бы вознаграждает их за невозможность принимать участие в веселье хихикающей молодёжи. К женщинам тебе следует всегда быть очень внимательным и выказывать им всяческое уважение, что бы ты не испытывал к ним в душе; пол их с давних пор имеет на это право …

стр. 181

> Ещё одно важное требование, которое довольно редко соблюдается, - это не показывать всем твоих чувств и охватившего тебя настроения, а, напротив, наблюдать настроения и чувства твоих собеседников, сообразоваться с ними и сделать их своими. … Уж если ты не можешь справиться со своими чувствами и настроением, выбирай себе в собеседники тех, чьё настроение близко к твоему.
>
> … следует употреблять смягчающие, сглаживающие и скрадывающие выражения; такие как: «с вашего позволения», «я склонен думать, что скорее…», «осмелюсь сказать».

стр. 185

> Умение хорошо одеваться – это один из многочисленных элементов искусства нравиться, во всяком случае – это радость для глаз, в особенности для женских. Если ты хочешь понравиться людям, обращайся к чувствам: умей ослепить взгляды, усладить и смягчить слух, привлечь сердце, и пусть тогда разум их попробует что-нибудь сделать тебе во вред.
>
> … самый верный способ судить о других – это тщательно понаблюдать и проанализировать самого себя.

стр. 191

> Дураки и люди низкого звания, как правило, очень ревниво относятся к своему достоинству и никогда не забывают и не прощают того, что в их глазах является пренебрежением. Вместе с тем учтивое обращение и малейшее проявление внимания они расценивают как особую милость.

стр. 194

> Какое бы дело тебе не предстояло сделать, берись за него сразу, незамедлительно, никогда не бросай его на половине и, если это возможно, доводи до конца. … Время чаще всего разбазаривается оттого, что человек не умеет должным образом выбрать удовольствия и развлечения и неправильно понимает то и другое.
>
> Берегись лености и траты времени попусту, и пусть каждый дом, куда ты идёшь, будет для тебя либо местом неподдельной радости и веселья, либо школой, где ты чему-то можешь научиться; пусть каждая компания, в которой ты будешь бывать, либо умножает твои знания, либо, наконец, изощряет твои манеры.

стр. 197

> Знание света учит нас, в частности, двум вещам, причём и та и другая необычайно важны, а природной склонности ни к той, ни к другой у нас нет: это – владеть своим настроением и чувствами.

стр. 198

> Вероломство и ложь – прибежище трусов и дураков.

стр. 200

> Великое преимущество для человека – уметь говорить со знанием дела и слушать, вникая в суть того, о чём идёт речь.
>
> Ничто так не льстит людям и не располагает их к радушию в отношении иностранцев, как такое вот немедленное принятие теми их обычаев и привычек.

стр. 201

> … Вообще в любой стране, в которую тебе когда-либо случится поехать, ты должен быть не только внимателен ко всякому, кто с тобой говорит, но и сделать так, чтобы собеседник твой почувствовал это внимание. Самая грубая обида – это явное невнимание к человеку, который что-то тебе говорит, и простить эту обиду всего труднее.

стр. 203

> Отучись тратить время на чтение книг легкомысленных и пустых. … найди себе какое-нибудь определённое занятие для этих свободных минут и неизменно посвящай их поставленной перед собой цели, до тех пор пока её не достигнешь, а после этого выбери какую-нибудь другую.

стр. 206

> Человек обычно узнаёт, как ему лучше всего использовать своё время только тогда, когда это время на исходе. … Самая долгая жизнь коротка для знаний, вот почему драгоценна каждая уходящая минута.

стр. 207

> Тот, кто может лучше всего распоряжаться чувствами своими и лицом, будет всегда иметь безмерные преимущества над другим. … надо быть подчёркнуто вежливым с человеком, с которым люди мелкие в подобном же случае обошлись бы неприязненно или, может быть, даже грубо.

стр. 208

> В девяти случаях из десяти хорошее воспитание воспринимается людьми как душевные качества, и знаки внимания почитаются добрыми делами.

стр. 210

> Молодые люди обычно уверены, что они достаточно умны, как пьяные бывают уверены, что они достаточно трезвы. Они считают, что страстность их гораздо ценнее, чем опыт, который они называют безразличием. Неправы они только наполовину: ведь если страсть без опыта опасна, то опыт без страсти беспомощен и вял. Союз того и другого и есть совершенство, но встречается это совершенство до крайности редко.
>
> Люди порядочные никогда не дуются друг на друга.

стр. 211

> На укрывателя краденого смотрят почти как на вора.

стр. 215

> Мы должны принимать вещи такими, каковы они есть, мы не в силах сделать их такими, какими нам бы хотелось их видеть, а нередко даже и такими, какими им следовало бы быть, и коль скоро всё это не затрагивает нравственных обязанностей человека, более благоразумно в этих вещах следовать примеру других, а не пытаться их вести за собою.

стр. 216

> … ничто так не облегчает и не упрощает ведение дел, как порядок и установившаяся система.

стр. 219

> Никогда не откладывай на завтра того, что можешь сделать сегодня, и никогда не делай двух дел сразу.
>
> Человеку настойчивому очень многое удаётся.

