---
layout: post
title:  "Жизнь Иисуса Христа в оккультном освещении. Мистическое христианство"
date:   2017-01-07 13:27:46 +0300
book_author: "Йог Рамачарака"
bibliographic_data: "Йог Рамачарака. «Жизнь Иисуса Христа в оккультном освещении. Мистическое христианство». М.: Издательство Ассоциации Духовного Единения «Золотой век», 1993 г."
excerpt: "О чём книга? Об Иисусе Христе, о духовном одиночестве, о «соли», об Учителе и учениках."
cover: ""
---

стр. 44 

> И то, что произошло с Учителем, суждено и Его последователям - все, достигающие точки развития, требующей ответа, должны испытать это ужасное чувство "одиночества" и духовного голоса, страшной отдалённости от всего, что ценит мир, до получения ответа изнутри, из духовного святая святых.

стр. 70

> Он выражал Свои приказания словами; сами по себе слова не имели значения, но они служили средством передачи сосредоточенной мысли и воли при проявлении Им оккультной силы.
>
> Старое правило всё ещё в силе - всякий читает то, для чего он созрел, всякий должен сам внести в книгу кое-что, перед тем, как почерпнуть кое-что из неё, тому кто имеет, будет дано.

стр. 75

> ... только вера творит чудеса.

стр. 81

> И так же (как покинутый учениками Иисус) всякая смиренная душа должна быть одинока в минуту высочайшей борьбы - одна со своим Создателем.

стр. 91

> Согласно правилу, что чем выше духовное развитие, тем сильнее искушение самовозвеличения (потому что разум яснее постигает представляющиеся ему возможности), Иисус подвергся искушению, которое было бы немыслимо по отношению к обыкновенному человеку.

стр. 122

> Обязанность "соли" давать вкус - обязанность Избранных наделять вкусом человечество.

стр.130

> Это горе всех Учителей - знать, что труд их преимущественно бесплоден, что из тысячи разбросанных зёрен лишь несколько принесут плоды.

