---
layout: post
title:  "Наука – это поиск и общение"
date:   2017-04-29 00:00:00 +0000
book_author: "Алексеенко С.В."
bibliographic_data: "Алексеенко С.В. «Наука – это поиск и общение». Интервью провёл к.э.н. Ю.П. Воронов. Ж. «ЭКО» №4, 2017 г., стр. 134-142"
excerpt: "В интервью директор Института теплофизики СО РАН размышляет о проблемах, осложняющих развитие современной науки, возможностях интеграции и концентрации усилий ряда исследовательских коллективов на решении крупных задач."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/6385/hands-people-woman-meeting.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Об авторе:

> С.В. Алексеенко, академик РАН, директор Института теплофизики СО РАН, Новосибирск

стр. 134

Как причину непростых времён сибирской науки Сергей Владимирович отметил низкий уровень финансирования науки.

> Что же касается других причин, к ним бы я отнёс, прежде всего, резкое снижение контактов российской академической науки с мировой.

стр. 135

> Разумеется, нам нужно печататься в зарубежных научных журналах. Но более эффективным средством для развития науки, в особенности фундаментальной, является личное общение. Академическая, фундаментальная наука не может быть сибирской, новосибирской или национальной. Она границ не знает, может быть только мировой. И тот, кто по причине плохого разговорного английского не выезжает хотя бы пару раз в год на международные конференции, сразу оказывается на обочине. Защищай одну и вторую диссертации, задирай нос, считай себя учёным, но ты для мировой науки никто. Ты в ней отсутствуешь.
>
> И только когда у тебя есть друзья и приятели в научной среде многих стран, когда ты с ними регулярно переписываешься (не обязательно по научным проблемам), только тогда ты - ученый, принадлежащий той академической науке, которая не знает границ. Только если ты с ними часто встречаешься и обмениваешься мнениями по самым разным вопросам, только тогда ты в обойме.
>
> Мы все вместе должны добиваться повышения уровня финансирования именно фундаментальных исследований. Они составляют основу будущих технологических прорывов в нашей стране. Если не вкладывать сейчас средства в фундаментальную науку, в будущем придётся довольствоваться только результатами чужих прикладных разработок.

стр.136

> Должно быть финансирование по проектам, объединяющим различные институты.

стр. 139

> Подчеркну ещё раз. Только личное общение создаёт основы развития науки как в мировом масштабе, так и в масштабах относительно небольшого (по мировым меркам) академического поселения. Наука не может развиваться только патентами, публикациями и перепиской. Только когда ты лично знаком и подружился с коллегой, начинается совместное продвижение к истине.

стр. 140

> Я считаю, что самая важная фигура в науке, нашей или зарубежной, все равно, это руководитель первичного исследовательского коллектива, заведующий лабораторией. Он несёт полную ответственность и за сотрудников, и за уровень исследований, за всё. … С руководителей лабораторий я спрашиваю в полной мере, но только с них, никогда - с их подчинённых. Внутри лаборатории её руководитель – полный хозяин. Бывает и так, что завлаб сообщает мне о том, что решил сменить свои научные интересы, а следовательно, и научные направления. Как в этом случае должен поступать директор института? Правильно, уважать его выбор. Но окончательно, в соответствии с уставом, все научные вопросы рассматриваются и утверждаются на учёном совете института.
>
> Академическая наука связана с поисковой деятельностью. Если человек находится в поиске, его нельзя заставлять ходить строем. Нельзя покушаться на его творческие интересы. Административное давление на творческого человека губительно для науки. Главный критерий его деятельности - научный уровень.

стр. 141

> Как мы с вами знаем, за рубежом практически никогда не бывает так, чтобы человек пришел на кафедру университета и проработал там всю жизнь. Если человек привыкает к среде, у него постепенно затухают, утрачиваются импульсы исследователя. Нужны перемены, они для человека увеличивают внутренний творческий потенциал.
>
> Было бы разумно сформировать систему перекрёстных стажировок научных сотрудников, молодых, в первую очередь.

