---
layout: post
title:  "Душа человека"
date:   2017-01-06 08:27:46 +0300
---
### Фромм Э. «Душа человека». М.: издательство «Республика», 1992 г., 430 с.

___

Э. Фромм прошёл фашистский концлагерь и выжил, и не сошёл с ума. Даже в ужасающих условиях остался человеком, свободным, мыслящим и независимым. Как ему это удалось?! Страницы книги повествуют о простом человеке, совсем не герое, но человечном человеке, который сумел сохранить в глубине души любовь к себе и всему человечеству. Пообщаться с таким человеком через его книгу стоит, чтобы хоть немного познать себя.

___

Стр. 19

> Главной опасностью для человечества является не изверг или садист, а нормальный человек, наделённый необычайной властью.

Стр. 26

> Импотент «мстит жизни за то, что она его обделила. (Импотент – человек, неспособный к какому-либо действию)

> Быть человеком означает трансцендировать свою тварность.

> Цель садизма заключается в том, чтобы сделать человека вещью, превратив живое в нечто неживое, поскольку живое через полное и абсолютное подчинение теряет существенное свойство жизни – свободу.

Стр. 64

> Чтобы иметь возможность пережить любовь, необходимо пережить раздельность существования.

Стр. 103

> … каждое событие имеет свою причину. Но в стечении обстоятельств, предшествующих событию, может быть множество мотиваций, которые могут стать причиной последующего события. Какая из возможных причин станет действующей причиной, может зависеть от того, сознаёт ли человек, в какой момент принимает решение.

Стр. 121

> … состояние сосредоточенной медитации – самая высшая форма деятельности из всех, какие возможны: деятельность души, возможная только при условии внутренней свободы и независимости.

> Зависть, ревность, честолюбие, всякого рода жадность – это страсти; любовь же – всегда действие, проявление человеческой силы, что возможно только в условиях свободы и никогда – вследствие принуждения.

Стр. 134

> Любовь – это установка, ориентация характера личности, определяющая отношение личности к миру в целом, а не к одному лишь “объекту” любви. … Если я в самом деле люблю одного человека, то я люблю всех людей, я люблю весь мир, я люблю жизнь. Если я могу сказать кому-то «Я тебя люблю», то нужно, чтобы я мог этим сказать: «В тебе я люблю всех; любя тебя, я люблю весь мир, в тебе я люблю и себя самого.

Стр. 303 

> … человек живёт в мире иллюзий, потому что иллюзии помогают ему переносить убожество реальной жизни. Если ему удаётся понять, чему служат эти иллюзии, если он попытается очнуться от полудремотного состояния, он сможет прийти в себя, осознать свои подлинные силы и изменить действительность так, чтобы иллюзии больше не понадобились.

Стр. 316

> Полностью развитый, истинно очеловеченный человек – это не тот, кто имеет много, а тот, кто является многим.

Стр. 338

>  … интеллектуальное знание, как таковое, никаких изменений не производит, за исключением разве того, что благодаря интеллектуальному знанию о своих бессознательных стремлениях человек может лучше их контролировать, что является, однако, целью традиционной этики, а не психоанализа. До тех пор, пока пациент остаётся в позиции обособленного самонаблюдателя, он не имеет дела со своим бессознательным, в лучшем случае он лишь думает о нём, но не ощущает более широкой и глубокой реальности внутри себя. Обнаружение чьёго-то бессознательного – это, конечно, не только интеллектуальный акт, но и эмоциональное переживание, которое вряд ли можно выразить словами. Это не означает, будто мышление и умозрение не могут предшествовать акту открытия, но акт открытия – это акт не мышления, а осознания, или, лучше – просто видения. Осознать бывшие бессознательными переживания, мысли или чувства не значит думать о них, а значит усмотреть их, точно также как осознавать, что ты дышишь, не значит думать об этом. Осознание бессознательного – это переживание, характеризующееся спонтанностью и внезапностью. Ваши глаза внезапно открываются, и вы сами, и весь мир предстают перед вами в ином свете, с другой точки зрения. Пока длится переживание, оно обычно сопровождается заметной обеспокоенностью, после чего появляется новое ощущение силы. Процесс выявления бессознательного можно описать как ряд всё расширяющихся, глубоко прочувствованных переживаний, превосходящих теоретическое, интеллектуальное знание.
