---
layout: post
title:  "Ловушка времени"
date:   2017-01-10 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Маккензи Р.А. «Ловушка времени * Как сделать больше за меньшее время»"
excerpt: "Книга для руководителей, администраторов. Особенно рекомендую прочесть книгу молодым людям. Научившись управлять своим временем, человек может многого достигнуть в своей жизни."
cover: ""
---

#### Учёт времени

> Цели:
>
> 1. Необходимость планирования в распределении времени.
> 2. Необходимость наличия ежедневного списка самых важных дел, которые надо сделать в течение дня.
> 3. Необходимость ежедневной оценки эффективности, которая выводится из количества действительно выполненных наиважнейших дел, а также соотношения времени, потраченного на их выполнение, и времени, запланированного на это заранее.

#### Дневник учёта

> 1. Распределите время (колонка "Распределение").
> 2. Поставьте перед собой главные задачи дня (постановка задач, первоочерёдность выполнения).
> 3. Ведите запись потраченного времени (каждые 15 минут результаты).
> 4. Подводите итоги раз в неделю или несколько реже.
> 5. Определите свою дневную эффективность (выполненные "цели дня", сколько времени реально потрачено по сравнению с запланированным).
> 6. Оценка.

#### Вопрос привычки. "Привычка вторая натура!"

> Мы должны сделать автоматическими и привычными как можно больше полезных действий и защитить себя от продвижения по неверным направлениям.
>
> 1. Придерживайтесь новой практики настолько упорно, насколько возможно.
> 2. Никогда не делайте для себя исключений до тех пор, пока новая привычка надёжно не укрепится.
> 3. Хватайтесь за первую же возможность действовать по своему решению.

#### Не откладывайте дело со дня на день!

> 1. Возьмите какой-то аспект своей деятельности, где откладывание дел особенно беспокоит вас и преодолейте его.
> 2. Научитесь устанавливать очерёдность дел в порядке их важности.
> 3. Ставьте себе сроки.
> 4. Не уклоняйтесь от решения наиболее трудных проблем.
> 5. Не позволяйте стремлению к совершенству парализовать вас.

#### Основные принципы планирования:

> 1. Анализ существующей ситуации ("Где я сейчас нахожусь?").
> 2. Разработка соответствующих допущений ("Какие условия необходимы для осуществления моего плана?").
> 3. Установление целей ("Чего я хочу достичь?").
> 4. Рассмотрение альтернатив ("Какие разные пути могут привести к достижению этих целей?").
> 5. Принятие и выполнение решений.
> 6. Проверка и контроль своих действий.

#### Принцип Парето

> 1. После того как чётко определены важные проблемы и возможности администратора, становится понятной необходимость сосредоточенного усилия для их решения.
> 2. Для того, чтобы сохранить время, энергию и свою способность к действию, администратор должен браться исключительно только за важные дела.
> 3. Вы должны решить, что делать не надо.

#### Бланк для планирования

> 1. Ведите бланк для планирования постоянно.
> 2. Всегда намечайте в первую очередь важные дела, нумеруя их не только в порядке важности или очерёдности, но и отмечая время, когда их лучше всего сделать.
> 3. Никогда не поддавайтесь соблазну в первую очередь закончить "маленькие" дела.
> 4. Тщательно просматривайте бланк для управления для того, чтобы обнаружить в нём дела, которые можно поручить другим.

#### Скорочтение

> 1. Не водите головой по строчкам.
> 2. Не артикулируйте и не произносите слова!
> 3. Не перечитывайте уже прочитанное.
> 4. Увеличьте количество слов, которые можно охватить взглядом, - пытайтесь концентрировать своё внимание каждый раз не на одном слове, а сразу на нескольких.
> 5. Начинайте читать сразу со второго или третьего слова строки для того, чтобы не тратить впустую боковое зрение на "чтение полей".

### 35 расточителей времени, связанных с функциями руководителя

#### Планирование

> 1. Отсутствие целей, порядка выполнения дел по их важности или плана работы на день.
> 2. Меняющийся порядок выполнения дел.
> 3. Невыполнение задач до конца.
> 4. Борьба с "пожаром", управление в условиях кризиса.
> 5. Отсутствие сроков выполнения той или иной работы; излишнее фантазирование.
> 6. Попытка в одно и то же время брать на себя слишком много дел; нереалистичная оценка времени.

#### Организация

> 7. Неумение организовать себя: заваленный стол.
> 8. Дублирование работы, уже выполняемой кем-то.
> 9. Неумение распознавать разницу между ответственностью и властью.
> 10. Слишком много начальников.

#### Кадры

> 11. Необученный, не соответствующий работе персонал.
> 12. Недостаток штата или, наоборот, раздутый штат.
> 13. Подчинённые со своими проблемами.

#### Управление

> 14. Стремление всё делать самому
> 15. Занятия рутинными делами.
> 16. Неумение поручать дела другим людям.
> 17. Неумение заинтересовать каким-то делом других.
> 18. Неспособность к координации усилий и работе в коллективе.
> 19. Конфликты, не поддающиеся управлению.
> 20. Неумение приспособиться к изменившимся условиям.

#### Контроль

> 21. Телефонные звонки, посетители.
> 22. Неполная информация.
> 23. Отсутствие установок сверху и отчётов о достижениях.
> 24. Сверхконтроль.
> 25. Ошибки, неэффективная работа.
> 26. Неумение распознать неудачно выполненную работу.
> 27. Неспособность говорить "нет".

#### Общение

> 28. Заседания.
> 29. Мало общения или, наоборот, слишком много общения, неразборчивое общение.
> 30. Неумение слушать.
> 31. Общение, не относящееся к делу.

#### Принятие решений

> 32. Поспешные решения.
> 33. Нерешительность, откладывание решений.
> 34. Стремление собрать все факты, прежде чем принять решение.
> 35. Принятие решения непосредственно на заседании.

> Второй закон Паркинсона гласит, что количество времени и сил, которые мы вкладываем в решение тех или иных задач, обратно пропорционально их значимости.
