---
layout: post
title:  "Обаять клиента. Идеи, стиль и техника профессионального коммерсанта"
date:   2017-01-24 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Фрэнк Бэттджер «Обаять клиента. Идеи, стиль и техника профессионального коммерсанта». Новосибирск: ЭКОР, 1995, 192 с."
excerpt: "Книга читается легко, от неё, действительно, трудно оторваться. Фрэнк всю жизнь работал над собой. Преодолев свои страхи, научился общаться с людьми и стал настоящим мастером страхового дела."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Искусство торговли, о котором пишет Фрэнк, за короткое время изменило мир.

> Фрэнк написал книгу так, что оторваться от неё трудно. Её читают и перечитывают во многих странах мира. И не только профессионалы торговли во всём: от ракет до сигарет. Книгу читают люди, желающие сделать себя человеком с большой буквы, мастером своего дела. Любое же дело — это умение общаться с людьми, делать их своими друзьями.

> Фрэнк поднялся, а точнее, поднял сам себя. Из многодетной семьи, в которой было холодно и голодно, едва умея читать и писать, Фрэнк обаял сильных мира сего и сам вошёл в их число.

> Полистайте, почитайте эту мини-библию коммерсанта. Не пожалеете. Она поможет вам больше, чем многотомные сочинения великих людей.

стр. 11

> - Энтузиазм, эмоциональная энергия умножают доходы. Энергия, рвение, напористость ведут к успеху в торговле.
> - Дневник, записи.
> - Планирование и обдумывание.
> - Вставать рано — в 5 утра.
> - Расписание работы на неделю с указанием имён всех людей, с которыми агенты планируют встретиться на следующей неделе.

стр. 34

> Секрет искусства торговать — умение узнать, что нужно другому человеку, умение помочь ему получить это лучшим способом.

> Узнай, что нужно людям, и помоги им достать это.

стр. 42

> Если вы покажете человеку, что ему нужно, он сделает всё, чтобы получить это.

стр.50

> Научитесь задавать вопросы. Именно они, а не утвердительные предложения, помогут вам делать эффективные сделки и заставлять людей думать так, как думаете вы.

стр. 53

> Человек начинает действовать в двух случаях: он желает что-то приобрести или боится что-то потерять.

стр.56

> Во время деловой беседы забудьте местоимения "я" и "мы".

стр. 62

> Держите себя так, чтобы клиент ваши идеи считал собственными.

стр. 64

> Найдите ключевой вопрос покупателя, самую его уязвимую точку и ухватитесь за неё.

стр. 68

> Научитесь пользоваться мощным, коротким, однословным вопросом "почему?".

стр. 76

> Умение слушать в наше время — редкий дар.

стр. 78

> "О, Боже, помоги мне держать язык за зубами, пока я не буду знать, о чём говорить. Аминь".

стр. 81

> Будьте хорошим слушателем. Покажите собеседнику, что вас искренне интересует то, что он говорит, отдайте ему всё своё внимание и признательность, которых так всем нам не хватает. Умеющий слышать преуспевает в коммерции.

стр. 82

> Если ты сам во что-то веришь, то поверит ли в это твой партнёр?

стр. 85

> Если вы хотите быть уверенным в себе, а также завоевать и сохранить доверие окружающих, обязательное правило: знайте досконально своё дело и расширяйте это знание.

стр. 87

> Правило Бенджамина Франклина: "Я не скажу плохого ни об одном человеке, и я скажу всё хорошее, что знаю о каждом". Хвалите своих конкурентов.

стр. 99

> Безусловно, книги о некоторых великих людях полезны, вдохновляют, дают кое-какие идеи. Однако самые ценные идеи, взятые мною на вооружение, дали мои друзья и люди, с которыми я имел дело. По мере того как я извлекал пользу из их идей, я взял за правило сообщать им об этом. Оказалось, что людям очень нравится слушать о том, что они помогли вам.

стр. 100

> Почти все люди любят рассказывать о своей жизни, если у них есть хороший слушатель. И когда они видят, что вам по-настоящему интересно и поучительно знание их опыта, они иногда готовы рассказывать в мельчайших подробностях.

стр. 102

> Если вы хотите привлечь человека на свою сторону, сначала убедите его, что вы – его искренний друг (А. Линкольн). Поощряйте молодых. Помогите человекупонять, как ему достичь успеха в жизни. Постарайтесь узнать у человека его главное пристрастие в жизни. Если кто-то вдохновил вас на что-то или помог вам так или иначе, не делайте из этого секрета. Скажите ему об этом. Спросите человека: «Как вы начали это дело?», а потом очень внимательно слушайте.

стр. 104

> Великий философ и педагог, профессор Уильям Джеймс из Гарварда писал: «Действие, казалось бы, следует за чувством, но на самом деле действие и чувства идут вместе; и, регулируя действия, которые находятся под более непосредственным контролем воли, мы можем косвенно управлять чувствами, которые непосредственно волей не контролируются».

стр. 105

> Людям приятно, когда им улыбаются широкой, доброй улыбкой и сначала говорят их имя или фамилию. Это звучит для них гораздо лучше, чем обыкновенное «Доброе утро … как поживаете? … привет».

стр. 106

> Если вы хотите, чтобы вам везде были рады, каждому человеку подарите широкую, искреннюю и добрую улыбку.

стр. 107

> Первое, что помогло мне запоминать имена и лица. Это забыть про себя и целиком сосредоточиться на другом человеке, его лице, имени. Это помогло мне побороть застенчивость во время знакомства.

стр. 108

> Чаще всего, уходя от кого-нибудь, я записывал его имя при первой возможности. Увидеть имя написанным – тоже повторение.

стр. 109

> Имена и фамилии долго сохраняются в памяти, если представить их в виде картинки. … Сочетание из двух-трёх имён запросто наведёт на какой-нибудь каламбур. Который надолго запоминается.

стр. 111

> Возьмите то, что хотите запомнить. Быстро посмотрите его перед сном, первым делом на следующее утро, на следующий день, потом через неделю. Уверен, что вы запомните что угодно, если только повторение будет достаточно частым и с перерывами.

> Для того, чтобы удержать в памяти то, что вам может пригодиться неизвестно когда, самое надёжное средство, несомненно, — ассоциация.

стр. 114

> Вам будет гораздо легче запомнить имена и лица, если вы будете использовать три вещи: впечатление, повторение, ассоциацию.

стр. 116

> Излишняя болтовня – один из неприятнейших человеческих пороков. Если вы его имеете, ваши знакомые и даже друзья вряд ли скажут вам об этом, но они будут вас избегать.

стр. 118

> Будьте кратки. Коммерсант не может знать слишком много, но он может слишком много говорить. Это происходит в трёх случаях из четырёх.

стр. 120

> Если вами овладел страх … признайтесь в этом.

стр. 123

> Если вы испытываете хотя бы малейший страх при общении с важными персонами, превратите эту слабость в преимущество. Идите к тому, кого боитесь, и признавайтесь ему в этом. Вы сделаете человеку большой комплимент, потому что его, может быть, никогда никто не боялся.

стр. 134

> … тысячи людей во всех сферах деловой активности предпочитают делать свои дела по расписанию.

> - Это экономит время, помогает избежать ненужной суеты, которая так мешает деловым людям. Точно так же это экономит и время клиентов.
> - Назначив время приёма, мы даём понять клиенту, что ценим его время. Инстинктивно и он начинает больше ценить и ваше время.
> - Каждая встреча становится событием. Назначенная встреча превращает коммивояжёра-коробейника в торгового агента.

стр. 138

> Любые сделки невозможны без деловой беседы. А секрет получения хороших, внимательных, любезных собеседников заключается в назначении встреч. Коммерсанты любят жить по расписанию.

стр. 145

> Если вы хотите стать звездой в торговой игре, вы должны знать приёмы и способы своей профессии так, чтобы их применение на практике доставляло вам столько хлопот, сколько доставляет дыхание. Попробуйте сделать «методику» своей работы. Читайте и перечитывайте её, пока не будете знать досконально. Но не учите наизусть. Попробуйте испытать её на своей жене, на директоре, на другом торговом агенте.

стр. 148

> В коммерции широко применяйте инсценировку. Вашему клиенту «лучше один раз увидеть, чем тысячу раз услышать». Пусть и он сам поучится у вас наглядно показывать то, о чём он говорит. Это поможет вам быстрее и успешнее заключить сделку.

стр. 150

> Никогда не забывайте о клиенте, никогда не давайте клиенту забыть о вас.

стр. 158

> Если вы позаботитесь о клиентах, они позаботятся о вас. Любите собственность клиента. Новые клиенты дают ещё и ещё новых. Рекомендацию лучше всего использовать в первые шесть минут. Никогда не забывайте высказать признательность за адрес нового клиента и сообщите о результатах визита к нему. Продумайте позицию для следующего хода в торговой игре.

стр. 160

> … успешная сделка состоится, если в переговорах есть внимание, интерес, желание, заключение.

стр. 161

> Семь правил, которые обязательны для того, чтобы подтолкнуть людей к принятию решений:
>
> Правило 1: Не выкладывайте заключительные доводы слишком рано и будьте готовы к большому сопротивлению клиента.
>
> Правило 2: Научитесь кратко подводить итог переговоров с клиентом, а ещё лучше – попросите его самого сделать это.

стр. 162

> Правило 3: Показав свой товар, спросите: «Как вам это нравится?».
>
> Правило 4: Не принимайте возражения покупателя как отказ купить. Это сигнал, призывающий продавца быть более настойчивым и напористым.

стр. 164

> Правило 5: Если разговор о сделке зашёл в тупик, вспомните слова-ключи, открывающие дверь к продолжению – «Почему… В дополнение к этому…».
>
> Правило 6: Не заставляйте клиента писать то, что интересует вас. Приходите к нему с заполненными бланками. Пусть он знает, что ему надо только расписаться.

стр. 165

> Правило 7: При заключении сделки лучше всего получить часть суммы немедленно. Уплаченные деньги – гарантия того, что клиент не откажется от товара или услуги.

стр. 166

> Преуспевающие агенты по продаже говорят, что получение части денег при заключении сделки – один из самых мощных факторов в переговорах о ней. Каждый день проверяйте знание семи главных правил поведения коммерсанта, желающего заключить сделку.

стр. 170

> Ставьте жирный крест на деловых бумагах везде, где клиент должен что-то написать или расписаться. Если он не соглашается поставить свою подпись, поговорите с ним, возможно, его решение не окончательное и не очень твёрдое. Экономия времени на общении с людьми чревата: вы не поймёте, чего они хотят.

стр. 174

> Никогда не волнуйтесь, потерпев поражение. Пусть волнуются ваши соперники. Ваши неудачи бывают потому, что вы приложили мало усилий для того, чтобы их избежать. Не бойтесь проиграть сегодня. Толпе нравится проигравший достойно. В один прекрасный день вы сделаете то, что сегодня вам кажется невозможным.

стр. 175

> Из всех человеческих качеств Франклин выбрал для себя тринадцать. Каждую неделю он внимательно следил за проявлением у себя каждого из них по очереди. Таким образом он прошёл весь этот список за тринадцать недель. В течение года (пятьдесят две недели) он повторил это четырежды. Франклин считал, что именно это помогло ему добиться успеха и счастья.

стр. 177

> Моральный кодекс Бенджамина Франклина:
>
> 1. Воздержание: не есть до отвала и не пить до упаду.
> 2. Молчание: говорить только то, что принесёт пользу окружающим или мне. Несерьёзных разговоров избегать.
> 3. Порядок: у всех моих вещей должно быть своё место, каждая моя обязанность на работе должна иметь своё время.
> 4. Решительность: решиться на то, что надо сделать; обязательно выполнить то, что решено.
> 5. Бережливость: тратить только на благо окружающих или на своё собственное и ничего не тратить зря.
> 6. Трудолюбие: не терять времени впустую, постоянно делать что-нибудь полезное, прекратить все ненужные, лишние действия.
> 7. Искренность: никого не обманывать, быть справедливым, говорить то, что думаешь.
> 8. Справедливость: никому не причинять зла, никого не оскорблять, всем делать добро.
> 9. Умеренность: избегать крайностей, видеть всю палитру цветов, а не только чёрный или белый, на оскорбления не отвечать оскорблениями.
> 10. Чистоплотность: быть нетерпимым к нечистоплотности тела, одежды и жилища.
> 11. Спокойствие: не расстраиваться по мелочам или из-за обычных или неизбежных случайностей.
> 12. Целомудрие: сладострастие – только для здоровья или продолжения рода, но никогда – из-за скуки, слабости, во вред себе или другому.
> 13. Смиренность: подражать Иисусу и Сократу.



