---
layout: post
book_author: "Гончаров И. А."
title: "Обломов"
date: 2017-01-14 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "И. А. Гончаров. «Обломов»: Роман в 4-х ч./ Рис. Г. Мазурина – Т.: «Укитувчи», 1985 г., 552 с."
excerpt: "Илья Ильич Обломов «был не глупее других, душа чиста и ясна, как стекло: благороден, нежен». А вот, поди ж ты, обломовщина, как образ жизни, всеми осуждается" 
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/174352/457355488.0/0_181c7b_1839b912_orig.jpg"
image: ""
---

Стр. 52. 

> Некоторым ведь больше нечего и делать, как только говорить. Есть такое призвание.

Стр.88

> Дольше той строки, под которой учитель, задавая урок, проводил почти черту, он не заглядывал, расспросов никаких ему не делал и пояснений не требовал. Он довольствовался тем, что написано в тетрадке, и докучливого любопытства не обнаруживал, даже когда и не всё понимал, что слушал и учил.

Стр. 102

> Они, живучи вдвоём, надоели друг другу. Короткое, ежедневное сближение человека с человеком не обходится ни тому, ни другому, даром: много надо и с той и другой стороны жизненного опыта, логики и сердечной теплоты, чтоб, наслаждаясь только достоинствами, не колоть и не колоться взаимными недостатками.

стр. 126.

> … Как страшно стало ему, когда вдруг в душе его возникло живое и ясное представление о человеческой судьбе и назначении, и когда мелькнула параллель между этим назначением и собственной его жизнью, когда в голове просыпались, один за другим и беспорядочно, пугливо носились, как птицы, пробуждённые внезапным лучом солнца в дремлющей развалине, разные жизненные вопросы.
>
> Ему грустно и больно стало за свою недоразвитость, остановку в росте нравственных сил, за тяжесть, мешающую всему, и зависть грызла его, что другие так полно и широко живут, а у него как будто тяжёлый камень брошен на узкой и жалкой тропе его существования.
>
> В робкой душе его начало вырабатываться мучительное сознание, что многие стороны его натуры не пробуждались совсем, другие были чуть-чуть тронуты, и ни одна ни проработана до конца. 
>
> А между тем он болезненно чувствовал, что в нём зарыто, как в могиле, какое-то хорошее, светлое начало, может быть, теперь уже умершее, или лежит оно, как золото, в недрах гор, и давно бы пора этому золоту быть ходячей монетой.
>
> Но глубоко и тяжело завален клад дрянью, наносным сором. Кто-то будто украл и закопал в собственной его душе принесённый ему в дар миром и жизнью сокровища.

 стр. 152

> … говорят, что прежде был крепче народ.
>
> Да, в самом деле крепче: прежде не торопились объяснять ребёнку значение жизни и приготовлять его к ней, как к чему-то мудрёному и нешуточному; не томили его над книгами, которые рождают в голове тьму вопросов, а вопросы гложут ум и сердце и сокращают жизнь.

стр. 164

> Иногда приедет какая-нибудь Наталья Фаддеевна гостить на неделю, на две. Сначала старухи переберут весь околоток, кто как живёт, кто что делает; они проникнут не только в семейный быт, в закулисную жизнь, но и в сокровенные помыслы и намерения каждого, влезут в душу. Побранят, обсудят недостойных, всего более неверных мужей, потом пересчитают разные случаи: именины, крестины, родины, кто чем угощал, кого звал, кого нет.
>
> Уставши от этого, начнут показывать обновки, платья, салопы, даже юбки и чулки. Хозяйка похвастается какими-нибудь полотнами, нитками, кружевами домашнего изделия.

стр. 277.

> Когда не знаешь, для чего живёшь, так живёшь как-нибудь, день за днём. Радуешься, что день прошёл, что ночь прошла и в сон погрузишь скучный вопрос о том, зачем жил этот день, зачем будешь жить завтра.

стр. 317.

> … как много весит слово добра, правды, чистоты, брошенное в поток людских речей, какой глубокий извив прорывает оно;не думал, что сказанное бодро и громко, без краски ложного стыда, а с мужеством, оно не потонет в безобразных криках светских сатиров, а погрузится, как перл в пучину общественной жизни, и всегда найдётся для него раковина. Многие запинаются на добром слове, рдея от стыда, и смело, громко произносят легкомысленное слово, не подозревая, что оно тоже, к несчастью, не пропадает даром, оставляя длинный след зла, иногда неистребимого.

стр. 504

> Он был бодр телом, потому что был бодр умом.
