---
layout: post
title:  "Главное самодостаточность, самопиар и умение держать удар"
date:   2017-04-30 00:00:00 +0000
book_author: "Зейналов Евгений"
bibliographic_data: "Зейналов Евгений. «Главное самодостаточность, самопиар и умение держать удар». Материал подготовила кор. «ЭКО» Э.Ш. Веселова Ж. «ЭКО» №4, 2017 г., стр. 168-171"
excerpt: "О своём опыте социального предпринимательства рассказывает Евгений Зейналов, инициатор создания «Фабрики гениев» и музея занимательных наук «Вот это да!»."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/70567/boxing-ring-boxers-fight-70567.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

стр. 170

> С друзьями нельзя делать бизнес. Или надо на старте всё расписать в подробностях: все полномочия, зону ответственности, финансовые вопросы.

стр. 171

> -Какие советы Вы могли бы дать начинающим социальным предпринимателям?
>
> -Я бы не стал делить предпринимателей на «социальных» и «несоциальных». Мы в своё время начали свой бизнес, потому что нам это было интересно. Понимание социальной значимости, а тем более осознание того, что это может быть нашей «фишкой» в глазах инвесторов, пришло не сразу и срабатывает далеко не всегда, как я уже говорил.
>
> Если же что-то советовать... Могу сказать, что главными способами раскрутки должны стать самореклама, пиар. Нужно зарегистрироваться везде, где только можно, познакомиться со всеми, кто имеет отношение к сфере ваших интересов. Иначе не будет ни денег, ни клиентов, ни развития. Надо стучаться во все двери. Скромность тут неуместна, особенно если вы делаете действительно хорошее дело.
>
> Второе - вы должны построить модель, полностью самодостаточную. У проекта должны быть бизнес-план, разумные сроки окупаемости, заложены средства на текущую деятельность, амортизацию. Надо зарабатывать хотя бы на жизнь, а лучше - иметь небольшую прибыль, чтобы развиваться.
>
> Третье - нужно адекватно воспринимать временные неудачи и текущие трудности. Далеко не всегда все получается сразу так, как хочется, и вообще получается. Умение «держать удар» - это и само по себе важное качество, а предпринимателям в России без него не обойтись.

