---
layout: post
title:  "«Цифра», изменившая мир"
date:   2017-02-12 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Ксения Нойман. ««Цифра», изменившая мир». Ж. «Деловое совершенство» (Business Excellence), № 1, 2017 г., стр. 46-49"
excerpt: "Правила работы с «большими данными» от Андреаса Вайгенда"
cover: ""
---

стр. 47

> В том, что «большие данные» коренным образом изменили наш мир и продолжают его менять, сегодня никто не сомневается.

стр. 48

> По мнению Германа Грефа, big data – это новое состояние мира, при котором невозможно ничего скрыть.
>
> Андреас Вайгенд (футуролог, директор Лаборатории социальных данных Школы информационных технологий Университета Беркли, профессор по квантовым технологиям и специалист в области big data) уверен, что в мире, где все ответы доступны «на скорости клика», очень важно задавать правильные вопросы. Ценность данных будет зависеть от того, насколько сильно они влияют на решения, которые необходимо принять. Почему именно данные стали драйвером инноваций? Просто они смогли воздействовать на жизнь миллиардов и на принятие нами решений.

#### 4 правила работы с данными от Андреаса Вайгенда:

> 1. Никогда не начинайте с данных, начинайте с проблем.
> 2. Делитесь своими данными, чтобы получить другие. Чем больше вы получите информации от потребителей, тем больше потребителей сами сможете привлечь.
> 3. Полюбите прозрачность. Ранее компании обеспечивали конкурентные преимущества через ограничение доступа к информации и возведение барьеров. Сегодня наиболее успешные компании – прозрачны.
> 4. Люди должны делать то, что у них хорошо получается, а компьютеры – то, что хорошо получается у них. Не путайте эти вещи.

стр. 49

> Брайан Дэвид Джонс – футуролог, профессор практики Университета штата Аризона, ранее работавший в компании Intel.

#### 7 правил, которыми Брайан Дэвид Джонс руководствуется в своей работе:

> 1. Будущее невозможно задать заранее. Оно – не фиксированная точка, к которой все беспомощно движутся.
> 2. Люди сами создают будущее своими действиями.
> 3. Крайне важна активная позиция, только так возможно построить хорошее будущее.
> 4. Необходимо предвидеть будущее, поскольку все новые технологии выстраиваются с учётом такого видения.
> 5. Надо постоянно задавать себе вопрос: «Что бы мы хотели иметь в будущем, а чего лучше избежать?»
> 6. Один из основных инструментов – наше воображение. Нужна широта мышления.
> 7. На своё будущее возможно повлиять, точно так же, как и на будущее компаний, отраслей, отдельных стран и всего мира. У каждого есть такие полномочия.

