---
layout: post
title:  "Анализ технологического процесса «как есть», и как провести его правильно"
date:   2017-02-16 13:27:46 +0300
book_author: "Андрей Алёшин, Павел Пашков"
bibliographic_data: "Андрей Алёшин, Павел Пашков. «Анализ технологического процесса «как есть», и как провести его правильно». Ж. «Деловое совершенство» (BusinessExcellence), № 1, 2017 г., стр. 62-67"
excerpt: "Напоминалка для бизнесменов."
cover: ""
---

стр. 63

#### Основные принципы анализа

##### Принцип 1

> Проводите хронометраж правильно.
>
> Ошибки:
>
> 1. Нежелание осуществлять хронометраж в течение длительного времени. Наблюдение необходимо проводить полный рабочий день, чтобы узнать:
>
>    - какой разброс по времени существует при выполнении данной операции;
>    - с какими основными проблемами встречается работник;
>    - какие незапланированные или, напротив, плановые, но никому неизвестные остановки могут произойти;
>    - сколько реально сотрудников требуется для выполнения операции; c чего начинается и чем заканчивается рабочий день.
>
> 2. Недостаточная подробность хронометража.
>
> 3. Отсутствие отчёта по результатам хронометража.

##### Принцип 2

> Разделите действия работника, участвующего в технологическом процессе, на 3 группы:
>
> 1) Приносящие добавленную стоимость: обработка детали, отгрузка продукции заказчику;
>
> 2) Не приносящие добавленную ценность, но необходимые для выполнения операции: подготовка рабочего места, соблюдение правил техники безопасности;
>
> 3) Не приносящие добавленную стоимость: простои работника в ожидании окончания операции, излишние перемещения, исправление брака.

##### Принцип 3

> Разделите все операции на внешние и внутренние. Внешние могут выполняться только при полной остановке технологического процесса, внутренние всегда должны происходить одновременно с ним.

##### Принцип 4

> Постарайтесь вывести внешние операции за пределы рабочего графика или перевести их во внутренние.

##### Принцип 5

> Подумайте над тем, как максимально сократить время проведения технологических процессов. Найдите узкие места и неудачные решения, подумайте над их исправлением.

стр. 64

##### Принцип 6

> Пригласите специалистов, которые обучат вас эффективному анализу технологического процесса.

#### 5S

> 5S – Система организации и рационализации рабочего места, один из инструментов бережливого производства. Разработана в послевоенной Японии. 5S – это пять японских слов или 5 шагов (5 steps):
>
> Сортировка (нужное-ненужное) – чёткое разделение вещей на нужные и ненужные и избавление от последних.
>
> Соблюдение порядка (всему своё место) – организация хранения необходимых вещей, которая позволяет быстро и просто их найти и использовать.
>
> Содержание в чистоте (уборка) – содержание рабочего места в чистоте и опрятности.
>
> Стандартизация (поддержание порядка) – необходимое условие для выполнения первых трёх правил.
>
> Совершенствование (буквальный перевод – воспитание, формирование привычки) – воспитание привычки точного выполнения установленных правил, процедур и технологических операций.

стр. 65

> Методика повышения эффективности производственных процессов
>
> 1. Разделите всю свою деятельность на крупные направления, например снабжение сырьём, производство, отгрузка готовой продукции.
>
> 2. Разбейте каждое направление на отдельные технологические операции.
>
> 3. Выберите ключевые аспекты, т.е. такие процессы, нарушение которых может привести к серьёзным проблемам. Начинайте описание технологии именно с них.
>
> 4. Проведите наблюдение за каждой операцией с одновременным хронометражем. Опишите процесс в формате «как есть». Проанализируйте состояние «как есть» с точки зрения существующих простоев, дублирования действий, возможности выполнения подготовительных процессов до окончания предыдущей технологической операции. Обычно результаты такого анализа поражают масштабами потерь и могут привести к увеличению производительности отдельных операций в разы.
>
> 5. Составьте описание «как должно быть», используя результаты анализа состояния технологического процесса «как есть».
>
> 6. Апробируйте процесс «как должно быть» и внесите корректировки  в описание технологии.
>
> 7. Обеспечьте регулярный контроль за её соблюдением.
>
> 8. Совершенствуйте свою технологию.

