---
layout: post
title:  "Стартап без купюр или 50 и 1 урок, как сделать бизнес в Москве для клиентов со всего мира"
date:   2017-03-18 00:00:00 +0000
book_author: "Иноземцева Е.С."
bibliographic_data: "Иноземцева Е.С. «Стартап без купюр или 50 и 1 урок, как сделать бизнес в Москве для клиентов со всего мира». – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014 г., 368 с."
excerpt: Как художественное - это произведение так себе, очень средненькое, которое и читать тяжело. Однако, человек заинтересованный, быть может, извлечёт для себя полезные уроки, хотя бы поучится на чужих ошибках по созданию своего бизнеса."
cover: ""
---

Из аннотации книги

> Эта книга о героях нашего стартаперского времени: тех, кто начал свой бизнес в 2010-х, об их победах и поражениях, о непростом, но захватывающем пути к успеху. Ее цель - научить и подсказать, вдохновить и мотивировать.
>
> Она адресована тем, кто уже примерил на себя роль предпринимателя, а также тем, кто еще только мечтает создать свой бизнес. В ней кратко и емко отражена вся карта реальности современной российской предпринимательской среды: куда обращаться за финансированием, в каких стартап-конкурсах участвовать, на какой площадке искать инвестора и у кого учиться.
>
> Книга представляет собой пошаговый мотиватор, состоящий из 50 и одного урока, призванных помочь начинающим предпринимателям. Текст дополнен ссылками на страницу издания на сайте www.mann-ivanov-ferber.ru, где размещены практикумы и бонусы для читателя (полезные шаблоны документов и практические рекомендации).
>
> Если вы не представляете, с чего начать, хотите узнать, как мыслят и чем живут стартаперы, но не знаете, у кого спросить, — спросите у самих стартаперов в этой книге!

Об авторе:

> Екатерина Иноземцева руководит развитием сообщества выпускников бизнес-школы СКОЛКОВО. С нелегкими буднями стартаперов она знакома не понаслышке: с 2010 года вместе с мужем Дмитрием Юрченко проходит путь от идеи до успешного бизнеса на примере «Кнопки Жизни» — самого титулованного российского стартапа.

Отзывы:

> «В бизнес-школе СКОЛКОВО мы растим не студентов, а новое поколение лидеров и предпринимателей. Ключевое качество лидера — это умение вызвать доверие и взять на себя ответственность. Быть предпринимателем — значит быть готовым к риску, быть драйвером изменений. Герои этой книги именно такие, и я рад, что знаю лично тех молодых предпринимателей, которые, как хочется надеяться, станут двигателем изменений в нашей предпринимательской среде» - Рубен Варданян, партнер-учредитель, заместитель председателя международного попечительского совета бизнес-школы СКОЛКОВО.
>
> «Книга не идеализирует героев и ситуацию, показывает, что ошибки - это часть бизнеса, а история успеха обязательно включает множество уроков из неудач. Она учит не воспринимать любую неудачу как личный приговор или признак профнепригодности. Надеюсь, что книга будет особенно полезна тем читателям, которые задумываются о начале собственного бизнеса, об уходе из более комфортного и предсказуемого корпоративного или чиновничьего мира в самостоятельное плавание, несущее вместе с рисками личную свободу, независимость и творчество» - Андрей Шаронов, ректор бизнес-школы СКОЛКОВО.
>
> «Хороший бизнес получается тогда, когда человек увлечен идеей, разбирается в своей сфере и при условии, что есть реальный спрос. Заниматься нелюбимым делом в бизнесе сложно. Эта книга мотивирует, в первую очередь, искать не работу, а любимое дело, и не примериваться к нему, а начинать и выигрывать» - Алексей Комиссаров, руководитель Департамента науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы, министр Правительства Москвы.

стр. 11

> Урок № 1. Правильно расставляй приоритеты, чтобы не проспать встречу на миллион.

стр. 14

> Урок № 2. Чтобы двигаться вперед, нужно уметь сжигать мосты прошлого.

стр. 19

> Урок № 3. Сила настоящего: неважно, кем ты был, важно, кто ты есть сейчас.

стр. 23

> Урок № 4. Настоящий оппортунист сделает высокий ROI даже на яйцах Бланманже.
>
> ROI (отангл. return on investment) – финансовый коэффициент, иллюстрирующий уровень доходности или убыточности бизнеса с учётом суммы вложенных в этот бизнес инвестиций.

стр. 28

> Урок № 5. В минуту выбора будь самим собой.

стр. 35

> Урок № 6. Развивай интуицию полезными инструментами.
>
> Практикум стартапера:
>
> Узнайте больше о модели D.I.S.C. и способах её применения для оценки персонала на сайте www.mann-ivanov-ferber.ru/books/startap_bez_kupur/

стр. 43

> Урок № 7. Москва — тоже инструмент (по завоеванию мира).

стр. 50

> Урок № 8. Мы создаем свое окружение, окружение создает нас.

стр. 58

> Урок № 9. Бежать сейчас, чтобы не стоять на месте потом.

стр. 62

> Урок № 10. Ставя промежуточные цели, думай о том, какой будет твоя эпитафия.

стр. 68

> Урок №11. Стройте отношения на фундаменте взаимного доверия

стр. 74

> Урок № 12. Ментор — двигатель прогресса.

стр. 80

> Урок № 13. Лидерство начинается с коммуникации.

стр. 87

> Урок №14. Просто бери и делай!

стр. 95

> Урок № 15. Идея — ничто, реализация — всё.

стр. 102

> Урок №16. Первый источник инвестиций — 3F (friends, family, fools).

стр. 109

> Урок № 17. Фокус, фокус, фокус.
>
> … вероятность успеха обратно пропорциональна квадрату количества проектов, которые предприниматель ведёт одновременно. Чем их больше, тем ниже вероятность успеха.

стр. 117

> Урок № 18. «Если не можешь лететь — беги, не можешь бежать — иди, не можешь идти — ползи. Что бы ты ни делал, ты должен двигаться вперед»!

стр. 127

> Урок № 19. У каждого своя истина. Ищи свою.
>
> … чаще всего мозг современного человека отказывается слышать крики собственного организма.

стр. 139

> Урок № 20. Успех измеряется не только деньгами.

стр. 148

> Урок №21. Сила подхода win-win: ищи взаимовыгодные решения.
>
> … раздельное питание, преимущественно сыроеднеческое и вегетарианское, гораздо полезнее для формата активной жизнедеятельности, нежели сиюминутные гастрономические наслаждения, чреватые побочными эффектами всю дальнейшую жизнь.

стр. 158

> Урок № 22. Тяга к победе — ее первое и необходимое условие.

стр. 163

> Урок № 23. Делите доли на берегу.
>
> Первое правило деления долей – наконец разделите их и оформите соглашение на бумаге. Многие предприниматели долгое время пребывают в состоянии неопределённости и недосказанности по многим параметрам взаимодействия. Поэтому очень важно договориться на берегу:
>
> 1. Определите, как будут решаться спорные вопросы. Если вас двое, то у кого-то должен быть контрольный пакет - кто-то должен быть старше, а кто-то уступить — так будет легче решать спорные вопросы и вам не придется прибегать к услугам третейского судьи. Если вас трое и более - определите схему принятия решений: большинством проголосовавших или владельцев контрольного пакета.
>
> 2.Используйте вестинг-оговорите и пропишите, что произойдет, если кто-то из участников сойдет с дистанции до того, как он перестанет быть нужным проекту (как правило, происходит через три года после запуска проекта: он становится зрелой компанией и перестает быть стартапом).
>
> 3.Бережно относитесь к долям, выделяйте их с чувством жадности и очень редко. Всегда представляйте, что будет с вашей долей, когда ее размоют три раунда инвестиций: разделите первоначальную долю на восемь - будете ли вы психологически удовлетворены такой цифрой? Если после всех кругов ада вы решите привлечь в стартап наемного СЕО с 10%-ным опционом (что является частой практикой), не станет ли его доля выше вашей?
>
> 4.Выдавайте доли только ключевым людям, без которых бизнес не сможет развиваться.
>
> 5.Выдавайте доли только проверенным людям. Минимальная единица проверки - 1 год или совместно заработанный 1 млн. Кризис и деньги могут открыть в людях то, что они тщательно скрывают. Все, что утаивалось, может вылезти наружу.
>
> 6.Выдавайте доли только тем, кого они будут мотивировать. Может быть, ваш технический директор является ключевым сотрудником и без него компания не сможет существовать. Может быть, он проверенный и вы с ним прошли огонь и воду. При этом его психологически не драйвит и не мотивирует чувство собственника - то есть доля ему не нужна. А при этом он мечтает об уединенном рабочем месте с гамаком и аквариумом. Тогда не давайте ему долю, пока он сам не придет к этому желанию, а инвестируйте в гамак и аквариум.
>
> 7.Привлекайте умные деньги. Финансирование считается умным, если вместе с деньгами инвестор привносит в проект свою уникальную экспертизу, связи, выход на каналы продаж и стратегических партнеров. Деньги не пахнут, но они имеют разную стоимость в зависимости от источника получения. Если вам предлагает инвестиции неопытный инвестор, то к его инвестициям нужно применять дисконт — его доллар может быть равен 10 центам, так как с деньгами он еще с высокой долей вероятности привлечёт и проблемы, а также ненужные вопросы, может паниковать и демотивировать. А вот доллар опытного инвестора, да и ещё с экспертизой в вашем рынке, может стоить для вас 100 долларов — так как это умные деньги, обогащающие вас и морально, и материально.

стр. 166

> Урок № 24. Предпринимателя и инвестора рассудит convertible note (договор конвертируемого займа).
>
> Схема convertible note была проста и удобна в использовании. Предполагается, что на посевном раунде финансирования доли компании не делят ввиду невозможности объективно оценить потенциал рынка. Однако предприниматель и инвестор оговаривают коэффициент конвертации, по которому доля бизнес-ангела будет определена в момент входа следующего инвестора (раунд «А»). Как правило, к этому раунду ситуация будет уже более определенной - когда рынок и основные гипотезы протестированы, это позволяет точнее определить потенциал компании и её капитализацию. К примеру, если коэффициент конвертации в процессе переговоров составил 1,5, то один доллар посевной стадии будет равен полутора долларам на раунде «А». «То есть, — объяснял Черкасов, — если бизнес-ангел вложил в проект сто тысяч долларов с коэффициентом конвертации 1,5, то на раунде «А» при капитализации компании в два миллиона долларов следующий инвестор за сто тысяч долларов получит 5% в компании, а вложения бизнес-ангела посевной стадии будут конвертированы в 7,5% в компании»
>
> «… В итоге тот твой «посевной» получит больше на выходе, чем кто бы то ни было. Просто его доля созреет быстрее, чем у остальных, возможно, кстати, быстрее, чем у тебя, ведь тебя наверняка завяжут на опцион в зависимости от KPI, которые ко времени становления бизнеса на ноги уже как раз надо будет определять. Причем в цифровом выражении, - заключил Черкасов. - Следовательно, подписывай его сейчас на convertible, а сам делай все, чтобы привлечь профильный фонд. Он нужен тебе как воздух: на посевных деньгах вы протянете три месяца от силы, попомни мои слова».

стр. 179

> Урок № 25. Обязанности и обязательства: разделяй и властвуй.

стр. 185

> Урок № 26. Стартап по lеаn-методу: семь раз отрежь, чтобы в итоге один раз правильно отмерить.
>
> Инвесторы не спешат вкладывать деньги в ещё не оперившийся стартап.
>
> Телемедицина – направление медицины, основанное на использовании компьютерных и телекоммуникационных технологий для обмена медицинской информацией между специалистами с целью повышения качества диагностики и лечения конкретных пациентов.

стр. 193

> Урок № 27. Вовремя надевай и снимай розовые очки.
>
> … нужно инвестировать кучу денег, чтобы донести мысль до людей, убедить их в том, что продукт им действительно нужен. До этого момента продажи будут идти медленно, а плановые показатели — сильно отставать от реальных: ведь фактически расчет был сделан для рынка, который еще только предстоит создать. «Сначала научи рынок» (You have to educate the market first)…
>
> Нужно брать и делать. Делать маленькие ошибки, исправлять, снова находить недостатки и снова менять. Я убежден, что так происходит развитие и совершенствование. Правило «просто бери и делай» должно быть главным в стартапе.

стр. 198

> Урок № 28. Москва — страна возможностей (для стартаперов и не только).
>
> … принять участие в максимальном количестве известных конкурсах стартап-проектов. Причины:
>
> 1.Известному проекту было проще получить финансирование.
>
> 2.Конкурсы часто сопровождались публикациями в СМИ и вниманием медиа, и это означало бесплатный легальный доступ к базе потенциальных клиентов или даже инвесторов через четвёртую власть.
>
> 3.Все конкурсы подразумевали денежный ценный приз.
>
> … легальная возможность получения стартовых инвестиций – фонды, гранты, стипендии молодым предпринимателям.
>
> Не выносите на аутсорсинг ключевую функцию своего бизнеса. Но отдавайте на аутсорсинг всё, что ею не является.

стр. 206

> Урок № 29. Требуйте обратную связь от окружающих: это самый эффективный путь к развитию.

стр. 223

> Урок № 30. Бери в команду людей сильнее себя.

стр. 228

> Урок № 31. Будь готов к неожиданным поворотам: дорога в библиотеку может закончиться сексом на Манхэттене.

стр. 233

> Урок № 32. Смотришь вперед — кажется стратегией, оглядываешься назад — случайность.
>
> Кредит – ловушка для слабых.

стр. 239

> Урок № 33. Делегируй, чтобы разгрузиться от непрофильных задач.

стр. 244

> Урок № 34. Не клади яйца в одну корзину—тестируй разные рынки.

стр. 250

> Урок № 35. Твой социальный капитал измеряется количеством денег, которые тебе могут дать под честное слово.

стр. 255

> Урок № 36. Мало не проспать встречу на миллион. Нужно правильно распорядиться ее результатами.

стр. 259

> Урок № 37. Инвестируй скорее в сильную команду со слабым проектом, чем в сильный проект со слабой командой.

стр. 264

> Урок № 38. Везение — результат кропотливого труда.

стр. 270

> Урок № 39. Лучшее лекарство от сомнений — меньше сомневаться.

стр. 277

> Урок № 40. Свобода — выбор сильных людей.

стр. 282

> Урок № 41. Цени провалы так же сильно, как успехи: это опыт, а не ошибки.

стр. 288

> Урок № 42. Управляй ожиданиями стейкхолдеров, чтобы они не управляли тобой.
>
> Стейкхолдер – от англ. Stakeholder (владелец доли/ получатель процента; держатель заклада). Стейкхолдерами также называют заинтересованных лиц по данному вопросу внутри или вне компании.
>
> Тест на определение командных ролей Белбина решал две задачи: обнажал до молекулярных связей те природные роли в команде, которые наиболее свойственны испытуемому объекту, и показывал возможные сложности в совместной работе на будущее.
>
> Белбин, американский социолог, гуру организационного моделирования, ещё в 1970-х определил 8 типов командных ролей. В результате многочисленных исследований человеческого поведения он пришёл  к выводу, что эти роли свойственны любым структурам и командам и могут быть измерены при помощи несложного самоопросника. После интерпретации результатов теста сертифицированным специалистом работодатель получает чёткое понимание, какую работу этот конкретный сотрудник будет выполнять хорошо, а к какой не приспособлен вовсе.

стр. 294

> Урок № 43. Желать и не действовать — значит не желать. Знать и не делать — значит не знать.

стр. 301

> Урок № 44. Цель — это мечта, имеющая план.

стр. 309

> Урок №45. Знай и люби своего клиента.

стр. 317

> Урок № 46. Строя партнерские отношения, не забывай о человеческих.

стр. 323

> Урок № 47. Регулярно измеряй температуру климата в команде

стр. 329

> Урок № 48. Бороться и искать, найти и не сдаваться.
>
> … полезные контакты находятся в полезных местах. Поэтому нетворкинг – сильная вещь, только ею надо уметь пользоваться.

стр. 337

> Урок № 49. Бизнес для жизни, а не жизнь для бизнеса.

стр. 343

> Урок № 50. Умей отделять факты от интерпретации.

Стр. 349

> Самый главный урок. Мечтать — полезно!
