---
layout: post
title:  "Мы считаем, что кроткие землю не наследуют"
date:   2017-02-05 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Майкл Сильверстайн: «Мы считаем, что кроткие землю не наследуют». Журнал «Деньги», №16, 2016 г., стр.18-20."
excerpt: "Бизнесмену на заметку. Правила великих брендов "
cover: ""
---

стр. 18

> Именно во время депрессии, во времена экономических потрясений и создаются великие бренды.
>
> Когда всё по-настоящему плохо, покупатель выбирает товары, которые имеют для него функциональные и эмоциональные преимущества. Вы должны делать потребителя счастливее. Если он готов купить ваш товар, когда ситуация наладится – он сохранит лояльность.
>
> Никто не хочет думать о себе: «Я беден, я устал, мне грустно». Люди хотят спасения, хотят подъёма, хотят верить, что мир станет лучше. Очень часто покупка – способ сказать себе: хорошие времена ещё придут.

стр. 20

> Формула 2-20-80. Это значит, что в каждой категории товаров около 20% потребления обеспечивает всего 2% потребителей. Но у них у всех есть друзья. С учётом рекомендаций друзьям они генерируют 80% продаж в категории.
>
> Ваш лучший покупатель – это тот покупатель, который у вас есть сейчас.
>
> 8 правил великих брендов:
>
> 1. Не надо спрашивать покупателя, что именно он хочет, - он может и не знать этого, пока вы не подскажете ему решение. Но, чтобы подсказать, вам нужно его понимать – понимать его мечты, желания, понимать, чем он недоволен.
> 2. Вы должны знать своих лучших потребителейсвоих лучших потребителей, и единственный способ это делать — иметь хорошую базу данных. Анонимный покупатель, покупатель, о котором вы не знаете ничего,— это преступление в сфере розничной торговли. 
> 3. Вы должны четко представлять себе все сомнения, которые могут возникнуть у покупателей по вашему поводу. Не обижайтесь на их критику, реагируйте на их жалобы.
> 4. Вы должны быть визуально потрясающи. Люди ищут красивые вещи. Большая часть современной розницы безлика — это стены и много полок. Но вы можете инвестировать в дизайн, в выкладку товаров, в навигацию в магазине, и вы получите невероятные результаты.
> 5. Превратите ваших работников в ваших адептов. Лучшие компании в мире тратят до 200 часов на обучение каждого сотрудника. 
> 6. Развивайте виртуальные отношения с покупателем и используйте «большие данные» для анализа его поведения.
> 7. Инновации. 80% бюджета на НИОКР надо тратить на прорывные идеи.
> 8. «Схизмогенез». Суть в том, что отношения между потребителем и брен-дом крайне нестабильны, они могут быть на подъеме, а могут идти вниз. Вам необходимо всегда знать, в какой точке вы находитесь.
>
> Не живите по правилам других людей. Изобретайте и открывайте для себя потребности ваших клиентов.
