---
layout: post
title:  "Азбука предпринимательства"
date:   2017-03-10 00:00:00 +0000
book_author: "Райзберг Б.А."
bibliographic_data: "Райзберг Б.А. «Азбука предпринимательства». М.: МИП «Дума», 1991 г. – 61 с."
excerpt: ""
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/296878/pexels-photo-296878.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

стр. 12

> Чем короче сделка, тем выше её эффект для предпринимателя.

стр. 13

> 1. Предприниматель вначале избирает вид производственной деятельности, лежащей в её основе, т.е. намечает какие именно товары, услуги он намерен производить.
> 2. Затем он вступает в контакт с потенциальными потребителями, покупателями товаров, либо представляющими их интересы закупочными, торговыми организациями в целях выявления потребности в товаре и спроса на него. Предпринимательство включает маркетинговую деятельность.

стр. 16

> Валовая прибыль (ПРВ) представляет денежную сумму, которая остаётся у предпринимателя после оплаты им всех затрат, но до уплаты налогов.
>
> ПРВ = ДВ – ДЗ – Звн – (ДД – ДК)
>
> ДВ – денежная выручка предпринимателя
>
> ДЗ – внешние производственные затраты
>
> Звн – внутренние затраты ресурсов самого предпринимателя
>
> ДД – возвращаемая кредитору сумма
>
> ДК – сумма, взятая у кредитора
>
> Внутренние затраты Звн включают:
>
> - стоимость ремонта и восстановления (амортизацию) собственных производственных фондов;
> - стоимость израсходованных собственных материалов;
> - оплату затрат собственного труда.
>
> Остаточная прибыль ПРост
>
> ПРост = ПРВ – ДН
>
> ДН – налоги, штрафы, отчисления и т.п.
>
> Финансовая эффективность производственно-предпринимательской деятельности обычно оценивают отношением остаточной прибыли к полным издержкам производства (себестоимость продукции). Это рентабельность.
>
> Р = ПРост / Себестоимость
>
> Целесообразно с финансовых позиций, если сделка сулит годовую прибыль в сумме не менее 15 … 20% затрат.
>
> ### Пример:
>
> Издательство: тираж книги – 50000 экз. по 5 руб. (без учёта налога с продаж). 
>
> Денежная выручка ДВ = 5*50000=250000 руб.
>
> Зарплата работников типографии ДР = 50000 руб.
>
> Стоимость бумаги 		ДМ = 5*6000 = 30000 руб.
>
> Аренда помещения 		ДС = 25000 руб.
>
> Гонорар авторам 			ДИ = 10000 руб.
>
> Оплата услуг и транспорта 	ДУ = 20000 руб.
>
> Таким образом, затраты на производство и реализацию составят 
>
> ДЗ = ДР + ДМ + ДС + ДИ + ДУ = 50000+30000+25000+10000+20000 = 135000 руб
>
> Кредит в банке 			ДК = 100000+10% → ДД = 110000 руб.
>
> Внутренние затраты = 5*3000 = 15000 руб.
>
> Накладные расходы = 25000 руб.
>
> Итого: Звн = 15000+25000 = 40000 руб.
>
> Валовая прибыль: ПРВ = ДВ – ДЗ – Звн – (ДД – ДК) = 250000-135000-40000-10000 = 65000 руб.
>
> Налог 30% от ПРВ ДН = 19500 руб.
>
> Остаточная прибыль: ПРост = ПРв - ДН = 65000-19500 = 45500 руб.
>
> Рентабельность: ПРост / (ДЗ + Звн)100% = 45500 / (135000 + 40000)100% = 26%

