---
layout: post
title:  "То, как мы работаем, — не работает: Проверенные способы управления жизненной энергией"
date:   2017-05-02 00:00:00 +0000
book_author: "Шварц Тони"
bibliographic_data: "Шварц Тони. «То, как мы работаем, — не работает: Проверенные способы управления жизненной энергией» / Тони Шварц при участии Жана Гомеса и Кэтрин Маккарти; Пер. с англ. — 4-е изд. — М.: Альпина Паблишер, 2015. — 374 с."
excerpt: "Авторы разработали мощную программу, которая позволяет быстро восстанавливать физическое и душевное состояние, повышает личную вовлечённость в процесс и удовлетворённость работой, что в конечном счёте приводит к достижению максимальной эффективности не только в работе, но и в жизни в целом."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/39644/robonaut-machines-dexterous-humanoid-39644.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Об авторах:

> Тони Шварц — президент и генеральный директор компании Energy Project, помогающей как отдельным людям, так и организациям раскрыть свой потенциал. Предыдущая книга Тони Шварца «Жизнь на полной мощности: Управление энергией — ключ к высокой эффективности, здоровью и счастью», написанная в соавторстве с Джимом Лоэром, стала бестселлером и была переведена на 28 языков. Шварц также является соавтором Дональда Трампа в международном бестселлере «Искусство заключать сделки». 
>
> Жан Гомес — председатель совета директоров Energy Project Europe. Более 25 лет он консультирует ведущие международные компании по стратегии развития, управлению изменениями, подготовке руководителей и корпоративной культуре.
>
> Кэтрин Маккарти — операционный директор Energy Project. Является одним из соавторов книги «Лидерство на грани», в основу сюжета которой легла история антарктической экспедиции под руководством Эрнеста Шеклтона.

Из аннотации книги:

> Мы привыкли, что для того, чтобы больше сделать и больше заработать, нужно постоянно наращивать темп, засиживаться в офисе допоздна, работать без выходных и годами не ходить в отпуск. Но постоянный цейтнот и отсутствие отдыха подрывают креативность и снижают реальную производительность. Даже тем, кому удается сохранять высокие показатели, приходится расплачиваться собственным здоровьем в этой вселенской гонке за результатами. Такой изматывающий стиль работы неприемлем ни для людей, ни для организаций.
>
> Авторы предлагают оптимальное решение этой проблемы за счёт изменений в корпоративной культуре и в управлении жизненной энергией. Предлагаемые ими нововведения, основанные на сочетании труда и отдыха, просты и разумны, они позволяют улучшить жизнь каждого человека и каждой организации и стабильно получать высокие результаты.
>
> Книга адресована руководителям и владельцам компаний, специалистам по работе с персоналом, но будет интересна и самой широкой публике.

стр. 9

> То, как мы работаем, трудно назвать работой.
>
> Постоянный цейтнот подрывает креативность, качество работы, вовлеченность в процесс, мы перестаём тщательно обдумывать свои решения, и это в конечном счёте сказывается на эффективности.

стр. 10

> Потребительская этика, направленная на то, чтобы получить больше, лучше и как можно быстрее, порождает поверхностные и преходящие ценности. Как это ни парадоксально, но стремление иметь всё больше и больше, ведёт к тому, что мы имеем всё меньше и меньше.

стр. 11

> Задумайтесь на минутку: насколько вы преданы своему делу? Стоит ли работать так, как вы работаете? Какое влияние ваше отношение к работе оказывает на подчинённых, а также на ваших родных и близких?
>
> Какой будет расплата лет через десять, если вы будете продолжать в том же духе?
>
> Наш стиль работы плохо соотносится с личной жизнью, он неприемлем ни для людей, которыми мы руководим, ни для организаций, в которых мы трудимся. Мы руководствуемся ложным предположением, считая, что для того, чтобы сделать больше, нужно долго и непрерывно трудиться. Но чем больше мы работаем, тем дольше не можем восстановить свои ресурсы и непроизвольно переходим к модели поведения, снижающей нашу эффективность: мы испытываем раздражение, фрустрацию, становимся рассеянными и неорганизованными. И всё это неблагоприятно отражается на окружающих.
>
> Однако проблема не в том, сколько времени мы проводим за рабочим столом, а в той энергии, которую мы вкладываем в нашу работу, и в ценностях, произведённых в результате такой деятельности.Исследования показывают, что наибольшая производительность достигается при чередовании пиков активности с кратковременным отдыхом.

стр. 14

> Непрерывная, напряжённая и однообразная работа изнуряет. … необходимо делать перерывы для отдыха и восстановления энергии. Учёные пришли к выводу, что в различных сферах деятельности, начиная со спортивных состязаний и заканчивая шахматами, максимальное время тренировок не должно превышать 4 часов в день.

стр. 15

> … если вы не стремитесь достичь лучших результатов в выбранной вами сфере деятельности, то, скорее всего, со временем ваши показатели станут хуже, несмотря на начальный уровень подготовки.
>
> В подавляющем большинстве случаев люди со временем теряют квалификацию. … В некоторых случаях снижение продуктивности объясняется отсутствием желания повышать уровень квалификации в своей сфере деятельности. И происходит это потому, что большинство людей стремятся придерживаться сложившихся привычек и моделей поведения, даже когда они становятся неэффективными.

стр. 16

> Человек не может работать как машина: на высокой скорости, в течение длительного времени, одновременно выполняя несколько функций. Человек создан таким образом, что он должен постоянно чередовать работу, требующую затрат энергии, с перерывами на отдых, способствующими ее восполнению.
>
> В отличие от машины человеку необходимо подключиться к четырём источникам питания, чтобы работать в полную силу: источникам физической, эмоциональной, интеллектуальной и духовной энергии.
>
> Главной меновой стоимостью в отношениях работодателя и сотрудника сегодня является время. Именно за время, проведённое на работе, нам платят. Такая незатейливая и однобокая сделка, которая не удовлетворяет потребности ни одной из сторон.

стр. 17

> Плохо это или хорошо, но мы сами создаём среду, в которой мы работаем. Как ни странно, все проблемы начинаются с того, как мы сами к себе относимся. Мы делаем глупости даже в тех сферах деятельности, в которых знаем всё наизусть. Мы забываем о собственных потребностях, но тратим массу энергии на обвинения, жалобы и перекладывание вины на других. Мы не проявляем должной заботы о себе и своём здоровье, в результате болеем и теряем интерес к жизни.
>
> Мы проводим недостаточно времени — я подразумеваю качественно проведённое время — с теми, кого мы любим и для кого мы особенно дороги, что заставляет нас испытывать чувство вины.

стр. 19

> Подавляющее большинство компаний не способны осознать, насколько степень удовлетворённости сотрудников влияет на производительность труда.

стр. 20

> Сокращение объёма пищи лишает нас оптимального уровня энергии, необходимой для активной деятельности, в то время как переедание вызывает апатию.

стр. 21

> На эмоциональном уровне основной потребностью человека является стремление к безопасности, собственной значимости, которое во многом определяется признанием окружающих и их оценкой.

стр. 23

> Пожалуй, ни одной из насущных людских потребностей не пренебрегают на рабочем месте больше, чем необходимостью в признании.

стр. 26

> Одной из задач руководителей организаций является создание рабочей среды, которая способствует полной концентрации сотрудников на выполняемой работе.

стр. 31

> Мы не в силах изменить то, чего не замечаем.
>
> Люди сделали значительный шаг в развитии науки, медицины и техники, оставив при этом свой внутренний мир без должного внимания. Мы знаем многое об окружающем нас мире и, как ни печально, совсем немного о себе. Без более глубокого понимания собственной мотивации и выявления препятствий на своём пути мы так и останемся неподготовленными к решению более сложных задач в перспективе.

стр. 36

> Ограниченность мышления начинается с отсутствия осознанности, неспособности понять последствия своего выбора, который они совершают, в своей жизни и в жизни близких им людей. Практически стало аксиомой, что чем напряжённее мы работаем, тем меньше мы замечаем наши чувства.
>
> Каждый из нас обладает безграничными способностями к самообману. Мы искусно научились отрицать многие вещи, так как это помогает избегать дискомфорта в краткосрочной перспективе, но в итоге приводит к плачевным результатам.

стр. 39

> … совершенство зависит прежде всего от практики и меньше всего от таланта. Выполняя определённые упражнения, мы можем развить практически любое умение. Но более серьезным недостатком методики, фокусирующейся на совершенствовании сильных сторон личности, является то, что это классический пример расстановки предпочтений. Такой подход приводит к ложному выбору также, как и модель компетентности лидерства, фокусирующаяся исключительно на исправлении недостатков. Ни один из подходов сам по себе не является приемлемым. Хотя, несомненно, требуется больше усилий, как физических, так и моральных, для исправления наших недостатков, чем для развития существующих способностей. И конечно, эффективность нашей деятельности повысится, если мы занимаемся тем, что нам нравится и что у нас получается лучше всего. Но развитие только сильных сторон личности приводит к возникновению определённых проблем. Как утверждал философ Грегори Бейтсон, «существует некий предел, после превышения которого всё приносит вред, что бы это ни было: кислород, сон, психотерапия, философия». Последователи стоицизма рассматривали этот парадокс как анаколуф, результат взаимодействия добродетелей. Они утверждали, что ни одна добродетель не является таковой сама по себе. И все добродетели имеют свои пределы.
>
> Так как все качества личности связаны между собой, то чрезмерное использование любого из них превращает его в недостаток. Например, честность без сострадания оборачивается жестокостью. Наивысшая ценность создается не путём концентрации исключительно на наших сильных сторонах и пренебрежительным отношением к нашим слабостям, а умением уделять должное внимание и тем и другим.

стр. 42

> Мы придаем слишком большое значение таким качествам, как сила воли и дисциплина. И даже когда мы осознаем необходимость изменений и имеем достаточно твёрдые намерения, то часто терпим неудачу. Для того чтобы что-то изменить всерьёз и надолго, требуется построение позитивных ритуалов — не характерных для нас действий, которые со временем станут автоматическими и не будут требовать осознанного контроля.

стр. 43

> Исследования показали, что у каждого из нас есть источник воли и дисциплины, запасы которого расходуются с каждым актом осознанной воли. Стресс любого рода истощает наши резервы саморегуляции.

стр. 44

> … чтобы достичь высокой эффективности, напряжение должно чередоваться с восстановлением сил.

стр. 45

> Мы рабы своих привычек. Как известно, 95% наших поступков совершаются автоматически, бессознательно или как реакция на внешние обстоятельства. И только 5% являются осознанными.

стр. 47

> Чем чаще мы повторяем определённые действия, тем быстрее они переходят в разряд заурядных, не требующих сознательных усилий и, следовательно, больших затрат энергии.

стр. 48

> Первое, что необходимо помнить при выборе ритуалов: их должно быть не более двух одновременно.
>
> Успех имеет тенденцию к самоусилению.
>
> Второе и, возможно, наиболее важное: ключом к построению успешного ритуала является чёткое определение действий и времени, когда эти действия будут совершаться.

стр. 49

> Чёткое определение времени, с которого мы начнём выполнять новые для нас действия, помогает сократить количество энергии, направленное на их исполнение.

стр. 51

> Обратный закон Паркинсона: объём работы не только увеличивается с тем, чтобы заполнить время, на неё отведённое, но и сокращается с тем, чтобы вместиться в рамки установленного для неё времени.
>
> Третьим правилом построения ритуала является концентрация на том, что мы предпочли бы делать, а не наоборот.

стр. 52

> Четвёртое и, возможно, самое парадоксальное правило построения ритуалов заключается в необходимости быть готовым к сопротивлению в процессе их внедрения.
>
> Сопротивление переменам является частью этого процесса, и для достижения долгосрочных результатов вам требуется определить, почему вы не хотите что-либо менять.

стр. 54

> Следующим правилом успешного построения ритуалов является необходимость заручиться поддержкой окружающих.

стр. 59

> Наша основная потребность — тратить и восстанавливать энергию. Большинство из нас тратит больше энергии, чем её восполняет. Когда мы здоровы, все системы в нашем организме функционируют циклически — частота сердцебиений, мозговые волны, температура тела, давление, уровень гормонов.

стр. 61

> Даже при сидячей работе физическая энергия является основополагающей для достижения высоких результатов. Отсутствие заботы о себе в физическом плане приведет к недостатку энергии на других уровнях.
>
> Любая деятельность — питание, движение, сон, работа и взаимоотношения — связана с расходом и восполнением энергии.
>
> Поддержание энергии на нужном уровне — необходимое условие высокой эффективности. Чем сложнее поставленные перед нами задачи, тем больше и чаще надо восполнять наши запасы энергии.
>
> Мы работаем эффективнее, когда чередуем активные формы восполнения энергии, такие как физические упражнения и игры, с более пассивными (например, медитация, дневной и ночной сон).

стр. 67

> Если физическая энергия служит основой для всех видов энергии, то сон является основой физической энергии. Ни одно состояние не оказывает настолько фундаментальное воздействие на нашу результативность, как полноценный ночной сон. Отсутствие сна неблагоприятно сказывается на нашем здоровье, эмоциональном состоянии и когнитивном функционировании.

стр. 68

> Сон — первое, чем мы готовы пожертвовать. Многочисленные исследования людей, добившихся высоких результатов в своей сфере деятельности, показали, что они уделяют сну больше, а не меньше времени, чем среднестатистический человек.
>
> Длительность сна, при которой человек чувствует себя отдохнувшим, у 95% людей составляет от 7 до 9 часов в сутки.

стр. 71

> Существует прямая взаимосвязь между недостатком сна и склонностью к ожирению. Именно во сне наш организм производит гормон лептин, дающий сигнал о насыщении и помогающий контролировать количество съеденного.

стр. 72

> Цель сна – не только восстановление познавательных способностей; сон – это время на обучение.

стр. 75

> Единственно верным решением нехватки сна является ранний отход ко сну, включая подготовку продолжительностью 30-45 минут до того, как лечь в постель. Алкоголь является быстродействующим успокоительным, но в итоге может вызвать неглубокий и недостаточный сон.

стр. 78

> Наше тело требует отдыха приблизительно каждые 90 минут.

стр. 80

> Мы восстанавливаем силы не только во время отдыха, но и путём смены деятельности.

стр. 81

> Наша производительность труда в большей степени зависит от продуктивности в течение рабочего времени, а не от количества времени, затраченного на работу.
>
> Большинство из нас не ценит и сознательно не делает перерывы в работе, поэтому и не восстанавливается, как надо. Но способность эффективно восстанавливаться можно развить.
>
> Существуют методики восстановления сил на рабочем месте за короткое время. Например, можно значительно расслабиться и успокоиться за счёт более глубокого и ритмичного дыхания. Вдыхайте через нос, считая до трёх, и выдыхайте на счёт шесть. И через 30-60 секунд вы почувствуете спокойствие и расслабленность.
>
> Медитация – это прежде всего средство для расслабления и противоядие от стресса.

стр. 82

> Глубокое дыхание, медитация, прослушивание музыкальных произведений и чтение книг — всё это разновидности «пассивного» восстановления, которое происходит на фоне пониженной физической активности. «Активное» восстановление требует создания противоположного вида волны путём увеличения частоты пульса и физиологического тонуса через занятия аэробикой, тяжелой атлетикой или энергичными разновидностями йоги.
>
> Трудно убеждать людей, работающих с большой перегрузкой, что производительность труда у них повысится, если они станут восстанавливаться чаще.

стр. 83

> Нo ни одна восстановительная практика не оказывает такого значительного влияния на производительность труда и так мало распространена на рабочем месте, как короткий дневной сон.

стр. 87

> Как бы сильно ни повысилась производительность человека при нескольких периодах отдыха в течение дня и продолжительном ночном сне, эффективность растёт сильнее, если люди регулярно берут отпуск.

стр. 89

> … наше здоровье и производительность труда улучшаются при ритмичной смене работы и отдыха.

стр. 92

> Недостаточная двигательная активность, как и нехватка сна, ухудшает все аспекты нашей жизни. Интенсивная двигательная активность, уравновешенная глубоким восстановлением, значительно улучшает наши способности не только в физическом плане, но и на умственном и эмоциональном уровне.

стр. 95

> … регулярные физические нагрузки более эффективны, чем периодические, и высокоинтенсивные нагрузки лучше, чем низкоинтенсивные.

стр. 96

> Лучшим способом укрепить сердечно-сосудистую систему будут регулярные тренировки, включающие в себя чередование напряжения всех сил в течение определённого времени для увеличения частоты пульса, а затем возвращение в спокойное состояние.

стр. 104

> … если мы не будем регулярно давать нагрузку нашим мышцам, они быстро атрофируются. В то же время если стресс, которому мы себя подвергаем, будет постоянным, он в конечном счёте неизбежно нанесёт вред нашему организму. Препятствием к развитию способностей во всех сферах жизни является не стресс, вызванный высокими нагрузками, а отсутствие отдыха. Развитие происходит именно во время восстановления, а не в момент огромного напряжения сил.

стр. 105

> В поисках оптимального способа тренировок мы пришли к выводу, что ничего не выигрываем, поднимая максимальные тяжести до полного утомления или совершая забеги на длинные дистанции с максимальной частотой пульса. Нам бы хотелось продемонстрировать три принципа, которые, по нашему мнению, являются основополагающими для достижения высоких результатов. Первый принцип заключается в том, что мы не можем ожидать развития или улучшения любого аспекта без целенаправленной и регулярной тренировки наших способностей. Второй — в том, что интенсивные усилия в течение короткого периода времени с последующим целенаправленным отдыхом и восстановлением будут более действенным и более продуктивным решением, чем умеренное постоянное напряжение сил в течение долгого времени. Третий говорит о том, что Эзоп был не прав в своей классической басне о черепахе и зайце. Не черепаха, ползущая медленно и без остановок, побеждает в гонке. Победителем является заяц, который чередует интенсивные выбросы энергии с промежуточными периодами восстановления.

стр. 107

> Употребление продуктов, заряжающих нас краткосрочной энергией, приводит к негативным последствиям в долгосрочной перспективе.

стр. 109

> Пища оказывает непосредственное воздействие на уровень нашей энергии. Наряду с кислородом она является одним из наиболее значимых видов топлива для нашего организма, но большинству из нас с трудом удается питаться так, чтобы пища одновременно была здоровой, снабжала нас энергией и доставляла нам удовольствие. Как правило, мы постоянно мечемся от цели к цели и питаемся чем бог послал, не получая ни насыщения, ни удовольствия.
>
> С точки зрения энергии ключом к правильности питания служит сохранение постоянного уровня сахара в крови. Пища для нас — основной источник получения глюкозы, которая питает наш мозг и клетки нашего тела. Если уровень содержания глюкозы в крови слишком высокий или слишком низкий в течение длительного времени, мы действуем менее эффективно, а в итоге — заболеваем. Инсулин — гормон, регулирующий уровень содержания сахара в крови, способствует как абсорбции сахара клетками, так и выведению избыточного количества сахара из организма. Хроническое повышенное содержание сахара в крови называется гипергликемией. Если наш организм не вырабатывает инсулин вообще, то это приводит к заболеванию диабетом I типа, которое лечится путем ежедневных внутривенных инъекций инсулина через определенные промежутки времени. К тому же при этом заболевании необходимо внимательно следить за уровнем содержания сахара в крови. Если мы употребляем продукты с высоким содержанием сахара, уровень глюкозы в крови поднимается, и инсулин менее эффективно выводит излишек сахара из крови. Это может привести к заболеванию диабетом II типа.

стр. 110

> Низкий уровень содержания сахара в крови (например, после длительного голодания) вызывает состояние гипогликемии и такие сопутствующие симптомы, как заторможенность, пониженная координация движений, рассеянность, раздражительность и даже потеря сознания. Все продукты питания влияют на уровень содержания сахара в крови, но для разных продуктов этот процесс идёт с разной скоростью, что в большей или меньшей степени влияет на наше здоровье. Однако у человека есть возможность регулировать и стабилизировать уровень содержания глюкозы в крови, а соответственно, свой энергетический уровень и здоровье. Многое зависит не только от потребляемой нами пищи, но и от того, сколько и как часто мы едим. Надо есть 5-6 раз в день маленькими порциями.

стр. 114

> Мы редко осознаём, сколько съедаем, во многом из-за того, что едим слишком быстро.

стр. 119

> Не вызывает сомнений тот факт, что переедание вредно, точно так же ясно, что продукты с высоким содержанием сахара (печенье, кексы, торты, конфеты и газированные напитки) и углеводов (макароны, картофель и хлеб) эффективно поднимают уровень содержания сахара в крови и повышают вероятность развития диабета. Но что более важно, продукты с высоким содержанием сахара и углеводов недостаточно снабжают энергией наш организм.
>
> Задумайтесь на минуту о последствиях съеденного натощак кекса, причём не за завтраком, завтрака по времени ближе к обеду или упаковки картофельных чипсов в качестве полдника. Наш организм очень быстро перерабатывает эти продукты в глюкозу, которая поступает в кровь. Мы ощущаем приток энергии, что в общем-то и было нашей целью. Но из-за того, что глюкоза поступает в кровь одномоментно, полученная в результате энергия обладает краткосрочным действием, что только увеличивает наше желание съесть еще больше пищи, давшей эту энергию.

стр. 120

> Невозможно внести устойчивые изменения в жизнь, сопротивляясь искушению.

стр. 127

> В организации должны быть разработаны принципы, инструкции и службы для поддержания нового стиля работы.
>
> Первым ключевым сдвигом должен стать характер оценки эффективности работы сотрудников: не по количеству отработанных часов, а по качеству их работы. Это означает не только введение в рабочий режим периодических перерывов на восстановление, но и активное поощрение такого поведения, поскольку это приводит к повышению производительности труда. Этот процесс подразумевает, что ваши сотрудники — люди взрослые и, обладая свободой выбора, сами могут определить, каким образом и когда выполнять свои должностные обязанности, причем оценивать их работу будут по результатам труда, а не за количество отработанных часов.
>
> Вторым сдвигом в образе мышления руководителя является переход от исключительной сосредоточенности на компетенции сотрудников (умения, необходимые для выполнения работы) на постановку эквивалентного акцента на их потенциале — количестве и качестве «топлива в баках». Мы принимаем свой потенциал как должное, потому что привыкли, что обладаем им в количестве большем, чем необходимо. Но с увеличением нагрузок запас энергии неумолимо истощается. Как интенсивная эксплуатация ограниченных природных ресурсов планеты заставляет человечество искать источники возобновляемых ресурсов, так и организации должны помогать сотрудникам в возобновлении их ресурсов. Систематическое инвестирование в потенциал своих работников, прежде всего на физическом уровне, является ключом к поддержанию постоянно высокой производительности труда.

стр. 136

> Ключом к успеху любого нововведения является степень его поддержки со стороны высшего руководства, включая генерального директора компании.

стр. 143

> Результаты нашей работы в значительной степени зависят от наших чувств. Проблема лишь в том, что бóльшую часть времени мы не только не понимаем, что чувствуем, но и не замечаем, как наши чувства влияют на эффективность работы и на взаимоотношения с окружающими.

стр. 151

> Проявление негативных эмоций ведёт к быстрому истощению энергии.

стр. 152

> Затраты энергии на отрицательные эмоции не столь очевидны у людей, занятых работой, не требующей больших физических усилий, но и расплата не столь заметна.
>
> Если вы продолжаете испытывать гнев по истечении полутора минут, это значит, что вы сами хотите злиться. (А оно вам надо?)

стр. 153

> Мы хорошо себя чувствуем, когда высыпаемся, и испытываем эмоциональный подъём после пробежки или занятий в спортзале. На самом деле лучший способ восстановить запас положительных эмоций – физические упражнения, особенно если вы проводите много времени за рабочим столом, так же как отдых или сон, когда вы чувствуете себя усталым сверх меры. Верно и обратное: успешное решение трудной задачи на работе, приятный разговор с коллегами или возможность во время перерыва заняться тем, что вам нравится, не только поднимает настроение, но и наполняет вас энергией на физическом уровне.

стр. 155

> Исследования подтверждают, что мы страдаем намного больше, когда теряем, а радуемся намного меньше, когда приобретаем. Верно и другое: когда нам необходимо с чем-то расстаться, мы переживаем намного сильнее, чем радуемся, когда приобретаем это же самое.
>
> Плохое стало сильнее, чем хорошее, в результате эволюционной адаптации. Выживание требует предельной внимательности к ситуациям с возможно плохим исходом, в то время как заведомо благополучный исход остаётся фактически без внимания.

стр. 159

> Нашей главной эмоциональной потребностью является ощущение безопасности – чувство собственной ценности. Поэтому любой вызов, направленный на разрушение нашей самооценки, вызывает у нас защитную реакцию, так как обесценивает нашу значимость.

стр. 160

> Потребность в уважении – изначальная потребность каждого человека, основанная на инстинкте выживания.

стр. 161

> Помимо прочего, критика в собственный адрес разрушительно действует на наше тело и способность ясно мыслить.

стр. 162

> Чтобы выжить, млекопитающим необходима социальная связь с теми, кто о них заботится.
>
> Позитивная взаимосвязь с другими лежит в основе чувства безопасности, необходимого для нашей эффективности.

стр. 165

> Недостаток поддержки, любви и защиты как на работе, так и в личной жизни, заставляет нас чувствовать себя незащищёнными, неуверенными, неподготовленными к получению эффективных результатов.

стр. 175

> Проявление оптимизма помогает чувствовать себя хорошо в краткосрочной перспективе, но не обеспечивает необходимыми инструментами, чтобы эффективно справляться с задачами в этом сложном мире или учиться на своих ошибках.

стр. 180

> Чем меньше мы стараемся замечать свои недостатки, тем больше вероятность их неосознанного проявления или проецирования на других людей.

стр. 184

> Как ни странно, один из наиболее действенных способов заявить о своей значимости при срабатывании спускового механизма – найти способ проявить уважение к человеку, запустившему этот спусковой механизм.

стр. 188

> Роль лидера заключается в том, чтобы мобилизовать, фокусировать, инвестировать, направлять, обновлять и расширять энергию своих сотрудников.

стр. 189

> Стресс – это инструмент, с помощью которого мы раздвигаем границы наших способностей, но только до тех пор, пока мы уравновешиваем этот процесс промежуточным восстановлением сил.

стр. 194

> Осознанность помогает лидерам быть более внимательными к собственным спусковым механизмам.

стр. 196

> Мы жаждем установить близкие отношения не только в личной жизни, но и на работе и особенно нуждаемся в поощрении тех, кто нами руководит и оценивает наши результаты.

стр. 198

> Создание корпоративной культуры, характеризующейся проявлением благодарности и высокой степенью уважения к сотрудникам, несомненно, способствует их более высокой вовлечённости и лояльности. В то же время вред, нанесённый отрицательными комментариями и пренебрежительным отношением, может быть в несколько раз сильнее.

стр. 200

> Чем больше мы уверены в собственной безопасности и значимости, тем выше наш уровень сопротивляемости внешним обстоятельствам в условиях неопределённости.

стр. 201

> Если кто-то назвал вас сукиным сыном, отнеситесь к этой ситуации как к возможности чему-то научиться. Ответьте: «Большое спасибо, что вы мне об этом сказали, но мне хотелось бы узнать, почему вы так считаете». Трудно переоценить немыслимое ощущение свободы, появляющееся в тот момент, когда вы говорите правду, какой бы она ни была.

стр. 211

> Процесс обучения происходит успешнее, когда новая информация помещается в память постепенно, а не втискивается одномоментно в полном объёме.

стр. 216

> Нет никаких предпосылок к тому, что мы будем успешнее функционировать в многозадачном режиме.

стр. 218

> Конечным результатом одновременного выполнения нескольких дел является не только поверхностное отношение к ним, но и переутомление.

стр. 220

> … сосредоточенность на ловле форели или книге, самостоятельном проекте или молитве развивает способность к концентрации, расширяет внутренние границы и поднимает настроение, а самое важное – просто позволяет почувствовать, что на свете жить стоит.

стр. 222

> Самой главной составляющей успеха после мотивации является постоянная концентрация внимания – заключается ли она в практике для улучшения результатов деятельности или в деятельности как таковой.
>
> Первым шагом на пути к контролю над нашим внимание является осознание последствий, которые даёт его отсутствие. Во-первых, при недостатке внимания мы менее результативны, независимо от сферы деятельности. К тому же чем чаще мы позволяем себе отвлекаться, тем слабее становится наша способность к концентрации внимания. Как и мышцы, которые, если их не нагружать, дряхлеют, так и наше внимание слабеет и теряется от бездействия.
>
> Существует два вида отвлекающих факторов, нарушающих концентрацию внимания. Один — внутренний — бесконечные мысли, крутящиеся в голове, а другой — внешний — то, что происходит вокруг. Мы боремся и с тем и с другим, но, пожалуй, нам труднее повлиять на внешний мир. 
>
> Самым распространённым отвлекающим фактором является электронная почта.

стр. 229

> Не только сообщения электронной почты рассеивают наше внимание. Мы создаем отвлекающие факторы, выполняя одновременно несколько задач, будучи постоянно доступными для других, открывая несколько рабочих окон на компьютере или же концентрируя внимание на наиболее неотложных в текущий момент делах, не принимая во внимание, насколько эти дела важны.

стр. 230

> … необходимо регулярно выделять время для обдумывания и расстановки приоритетов, а не хвататься за первую пришедшую на ум задачу или отвечать на очередной запрос, высветившийся на мониторе.

стр. 232

> Многие из нас ассоциируют медитацию с духовными практиками, но на более приземлённом уровне это просто тренировка внимания. Самую элементарную форму медитации часто называют «концентрацией». Существует много вариантов этой практики, но самый простой из них такой: сесть удобно и отсчитывать вдохи и выдохи. Для большинства из нас это проще, чем стараться отслеживать, как проходит воздух при вдохе и выдохе. Чем глубже мы дышим, тем больше мы расслабляемся и успокаиваемся и тем легче нам концентрировать внимание на чём-то одном, например на счёте.

стр. 234

> Медитация полноты осознания — ещё одна разновидность тренировки концентрации внимания, которая может принести пользу. Вместо того чтобы очистить ум от всех мыслей, медитация полноты осознания делает акцент на состоянии осознанности. Задача заключается в том, чтобы по мере появления мыслей, чувств и ощущений отмечать каждое из них, а затем позволять им покинуть сознание. Развитие умения самонаблюдения, которое иногда называют «засвидетельствованием», позволяет нам дистанцироваться от потока мыслей, постоянно рождающихся у нас в голове. Вместо этого мы учимся смотреть на происходящее с большим спокойствием, или, как говорят буддисты, с «непривязанностью».Следует отметить, что внимание и эмоции находятся в сильной взаимосвязи. С одной стороны, пониженное чувство тревоги позволяет нам уделить больше внимания решению задачи. С другой стороны, повышенная способность концентрировать внимание уменьшает наше чувство тревоги.

стр. 243

> … каждый может научиться довольно неплохо рисовать в течение достаточно короткого времени.

стр. 244

> Практическая ценность рисования заключается в том, что этот процесс представляет собой способ тренировки и укрепления правого полушария.

стр. 247

> Успокаивая мысли и активируя нужное полушарие, например с помощью медитации или рисования, мы получаем мощный инструмент стимуляции творческих прорывов.
>
> Люди творчества интуитивно понимают, как достичь этого состояния, а остальные должны этому учиться.

стр. 252

> В конце XIX столетия психолог и физиолог Герман фон Гельмгольц впервые выдвинул предположение, что творческие идеи проходят три этапа воплощения. По его словам, первым является насыщение, т. е. сбор фактов. Второй — это инкубация, т. е. размышления по поводу полученной информации, часто подсознательные. Третий этап представляет собой озарение, когда новые комбинации данных приводят к прорыву.

стр. 253

> Информация представляет собой сырой материал, из которого возникает неординарное мышление – и чем большим количеством знаний обладает человек, тем лучше основа для мышления.

стр. 254

> Даже самые передовые идеи не обладают большой ценностью, если не принимают форму, с помощью которой их можно понять и применять остальными.

стр. 256

> Наилучший способ роста производительности труда и появления инноваций заключается в продвижении идеи концентрации внимания.

стр. 264

> … способность приобретать новые знания быстрее конкурентов может являться единственным постоянным конкурентным преимуществом.

стр. 265

> Последний ключевой момент, способствующий улучшению концентрации внимания, может показаться самым парадоксальным. Он включает в себя предоставление большей самостоятельности в выборе стиля работы при возложении на людей ответственности за результаты. Однако на рабочем месте до сих пор широко распространена модель «родитель — ребенок». Большинство работодателей диктуют подчинённым, когда им приходить на работу, когда уходить и как они должны работать в офисе. Сотрудники, с которыми обращаются, как с детьми, подсознательно вживаются в навязанную им роль. Чувствуя себя лишёнными власти и беззащитными, они утрачивают волю и уверенность, необходимые для того, чтобы проявлять инициативу или мыслить самостоятельно. Выполнение того, чего от них ждут, часто становится более важным, чем создание чего-либо целесообразного, выгодного или того, что может принести наибольшую пользу. Эффективность деятельности сотрудников компании должна измеряться приносимой ими пользой, а не количеством отработанных часов.

стр. 266

> Как только вы определили критерии хорошей работы, то количество проработанных часов или способ выполнения работы сразу отходят на второй план.

стр. 274

> Духовная энергия — единственная энергия, источником которой выступают глубоко укоренившиеся ценности и ясное понимание цели. Ценности определяют, какими мы стремимся стать, показывают, каковы наши корни и что мы из себя представляем. Они обеспечивают нас внутренним компасом, который помогает при любом жизненном шторме выбирать правильное направление, причём и в том случае, когда возникает соблазн пойти более легким путем. Ценности — выражение нашей индивидуальности, чистоты и силы. В действительности мы можем потерять всё - работу, дом, людей, которых любим, или своё здоровье. Но никто не может отобрать у нас наши ценности, поэтому понимание того, кто вы есть, играет большую роль в нашей жизни. Исследования показывают, что люди, имеющие внутреннюю мотивацию самого разного происхождения — природную, самосотворённую или аутентичную, — более энергичны, интересны, настойчивы и, наконец, более успешны в достижении своей цели.
>
> Чётко поставленная цель связывает наши ценности с конкретными намерениями и задает курс — причину, по которой мы просыпаемся по утрам, и топливо, необходимое для того, чтобы удержаться на плаву при любых неурядицах, которые возникают на нашем жизненном пути. «Тот, кто знает, ЗАЧЕМ жить, — говорил Ницше, — может вынести любое КАК». Мы тратим массу энергии на то, что имеет для нас смысл, проявляя больше концентрации, уверенности, энтузиазма и выносливости.
>
> Наше духовное «я» выходит за пределы и в то же время включает в себя наше физическое, эмоциональное и интеллектуальное «я». Физическая энергия — это наша основа, и если ею пренебрегать, это незамедлительно скажется на наших способностях управлять эмоциями. Если нами управляют эмоции, становится намного труднее концентрировать внимание и креативно мыслить. Наилучшим вариантом будет использование всех наших способностей — физических, эмоциональных и умственных — с целью воплощения в жизнь наших глубочайших ценностей и высоких целей.

стр. 276

> Нам трудно принять свои недостатки, так же как собственные достоинства.

стр. 277

> Деньги — сахар духовной диеты. Они приятны на вкус, являются источником наслаждения и в малых дозах не приносят вреда. Однако ударная доза наслаждения порождает привычку. Проблема в том, что слишком большое количество денег, так же, как и слишком большое количество сахара или любого другого допинга, ведёт к снижению эффективности. При любой зависимости поведение сводится к погоне за повышением дозы в тщетной попытке еще раз пережить миг наслаждения, полученный в самом начале.

стр. 314

> … несмотря на зависимость от скорости и напряжённости нашей жизни, мы проявляем больше творчества и эффективности, только когда создаём баланс между активной деятельностью и отдыхом, между действиями и размышлениями.
>
> Умейте сохранять равновесие между заботой о других и о себе; первое необходимо, потому что придаёт больший смысл нашей жизни, а последнее – для реализации нашего наивысшего потенциала.
>
> Кроме того, осознанность помогает нам понять, что все мы взаимозависимы. Вместе мы можем обогатить и обновить мир, в котором живём, вместо того чтобы приближать его гибель.

