---
layout: post
book_author: "Поварнин С.И. "
title: "Как читать книги"
date: 2017-01-17 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Поварнин С. И. «Как читать книги». - издание 2-ое - М.: Издательство «Книга», 1974 г. - 80 с."
excerpt: "Как читать книги с максимальной пользой? Книга 1974 года, однако, рекомендации, данные в этой книге, не утратили актуальности и в наши дни."
cover: "https://ozon-st.cdn.ngenix.net/multimedia/1010776421.jpg"
image: "https://images.pexels.com/photos/256548/pexels-photo-256548.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

#### Заповеди читателя

#### §1 Общие

> 1. Не читай книги все на один лад. Способ чтения должен соответствовать цели чтения.

#### §2 При чтении для образования

> 2. Помни, что чтение – одна из самых важных, нужных, серьёзных работ, не «между прочим», не «ничегонеделание».
>
>
> 3. Хотя одну из читаемых тобою книг читай с проработкой.
> 4. Не жалей на это чтение ни времени, ни сил: оплатится с лихвой. Вкладывай все силы в чтение.
> 5. Неослабно борись с ленью мышления и воображения: это злейшие враги.
> 6. Добивайся, чтобы каждое место книги было совершенно и отчётливо понято.
> 7. Не пропускай ничего без очень серьёзных причин.
> 8. Не бросай книгу недочитанной без самых серьёзных причин. 
> 9. Не зови других на помощь без самой крайней необходимости, напрягай все силы, чтобы обойтись без чужой помощи. Самодеятельность - прежде всего.
> 10. Где надо – заставляй воображение работать «вовсю».
> 11. Хочешь хорошо читать с проработкой – читай с пером в руке: делай конспект, заметки, выписки.
> 12. Научись пользоваться оглавлением.
> 13. Читай не только «слева направо», но и всё время «справа-налево» - возвращайся к прочитанному. 
> 14. Прежде старайся хорошо понять, а потом критикуй. 
> 15. Чужую критику на книгу читай после книги.
> 16. Прочитав книгу, уясни сущность её и запиши в кратких словах. 

#### §3 О выборе книг для самообразования

>17. Читай хотя бы немного, но основательно.
>18. Читай необходимое, если даже оно неинтересное.
>19. Читай самое лучшее, что можно достать.
>20. Читай не слишком лёгкое, не слишком трудное.
>21. Руководись каким-нибудь планом чтения(по программам или совету специалиста).

#### §4 Основные правила чтения

>Искусный читатель должен:
>
>1. Если потребуется, взять из книги сполна всё, что она может дать; выжать, выпить, впитать всё ценное, что в ней имеется и может быть дано чтением.
>2. Приспособлять способ чтения к цели чтения.
>
>Способ чтения зависит от цели чтения и всецело его обусловливает.

#### §5 Цели чтения

> Высшую группу целей чтения составляет:
>
> 1. Чтение для осведомления о чём-нибудь, пополнение сведений и т.д.; таково чтение газет, брошюрок, лёгких книг, писем, новых книг по специальности и т.п..
> 2. Чтение для нравственного, «волевого»воздействия на душу.
> 3. Чтение крупных произведений искусства; такое чтение - не развлечение, как думают некоторые. Это - важное и необходимое средство для расширения своего кругозора и опыта, для углубления мировоззрения, мыслей, чувств.
> 4. Чтение для изучения какой-нибудь книги, какого-нибудь вопроса.
> 5. Чтение для самообразования.

#### §7 Способы чтения

>1. Можно «перелистать книгу»
>2. Можно «просмотреть», «пробежать» её, взяв самое главное, существенное, факты …
>3. Медленное, неполное чтение, «выборочное», читают не бегло, основательно, но с пропусками.
>4. Чтение полное, без пропусков, но и без особой работы над материалом.
>5. Чтение с «проработкой».

#### §8 Идеал чтения

> Отчётливое чтение – обязательное условие хорошего чтения.

#### §10 Две основные цели

>1. Приобретение известной суммы сведений из области науки, техники, искусства и т.п.
>2. Развитие и углубление душевных сил, способностей, характера.

#### §11 Какая из этих целей важнее?

>Необходимы книги не слишком трудные, но не лёгкие; такие, при чтении которых постоянно приходится напрягать мысль, воображение.

#### §12 Чем больше всего отличается образованный от необразованного?

>Нужны не только сведения, нужна особая «культура ума», навыки мыслить, умение распоряжаться знаниями, развитие других душевных сил и т.п.

#### §13 В чём основная задача самообразования?

>Необходимо развивать и тренировать свои умственные способности, как мы развиваем физически; для этого есть только один путь – упражнение и работа, работа и работа. При самообразовании работа над книгой должна быть самая серьёзная, упорная, трудная ичасто очень долгая.

#### §14 В чём же состоит работа над книгой, особенно над научной?

>1. Прежде всего в том, чтобы хорошо понять книгу.
>
>Чем новее и важнее мысль, тем труднее её понять.Нельзя схватить сразу и без труда то, до чего человечество доходило трудами десятилетий. При чтении же великих произведений искусства задача состоит в том, чтобы не только понять, но и «пережить» содержание книги
>
>2. При чтении книги надо не только понимать её, но и думать над прочитанным. 

#### §15 О навыках при чтении и о проработке книг

>Если мы будем добросовестно и не щадя усилий добиваться этих 3-х целей, то нам неизбежно придётся выработать много полезных навыков. А именно:
>
>1. сосредоточиваться на том, что читаешь;
>2. «выжимать» самую сущность читаемого, отбрасывая мелочи;
>3. «охватывать мысль» автора вполне ясно и отчётливо: это помогает выработке ясности и отчётливости собственных мыслей.
>4. мыслить последовательно и осторожно –целое богатство, ничем не заменимое;кто обладает им, тот обладает самой основой настоящей образованности и не может не обладать знаниями;он обладает ключом к глубокому чтению, а вместе с тем к глубокому пониманию жизни;
>5. наконец, воображать ярко и отчётливо, как бы переживая то, что читаешь,- дар о важности которого многие и не подозревают.

#### §16 Необходимые условия для правильного чтения:

>1. наличие известных способностей;
>2. отсутствие дурных навыков в чтении.
>
>Тренировка внимания ежедневная. Берут отрывок в 2-3 строчки (если ослабление внимания не так сильно, нужно, конечно, начинать с более длинного отрывка) и стараются прочесть его с полным сосредоточением внимания так, чтобы мысль его стала для читающего совершенно отчётлива, прозрачно-ясна. Для этого приходится иногда перечитывать его несколько раз подряд. Когда это достигнуто с 2-3 строчками, начинают увеличивать с каждым днём число строчек.

#### §17 Мышление и воображение

>Уметь воображать, пускать, где надо воображение «вовсю» - значит беспредельно расширять свой маленький опыт, включая в себя опыт человечества.
>Те книги, которые выбраны и читаются с целью самообразования, должны всегда читаться при полной работе воображения.

#### §18 Внутренние помехи хорошему чтению. Нетерпеливость.

>Если «забегание вперёд» вызывается не особыми какими-либо соображениями, а только нетерпением, этого необходимо избегать.

#### §20 Дурные привычки

>1. привычка, читая книгу, думать о другом;
>2. привычка только пробегать книги, приводящая к неумению читать медленно;
>3. чтение «запоем»;
>4. привычка бросать книгу, не дочитав до конца;
>5. пропуски при чтении (неоправданные пропуски).

#### §24 Вдохновляющие книги

>Они необходимы. В повседневной жизни необходимо время от времени прислушиваться к голосам, зовущим к высоким целям! В них неиссякаемый источник вдохновения, надежд, бодрости.
>Такие книги надо читать пассивно и перечитывать.
>Переведённая в действие мысль – основа хорошего навыка.

#### §25 Чтение произведений искусства

>Вполне пассивно, используя воображение «вовсю».

#### §27 Перечитывание

>Для того, чтобы как следует познать и «пережить» крупное произведение искусства, его надо перечитывать и не раз.
>Настоящее переживание и понимание художественного произведения возможно только при перечитывании.

#### §28 Чтении критики

>Критику на читаемое произведение искусства (если оно читается с целью самообразования) не следует брать в руки раньше прочтения самой книги.

#### §29 Предварительное ознакомление с книгой

>Одна из основных задач чтения с проработкой при самообразовании именно в том, чтобы по прочтении книги иметь отчётливое представление о содержании всей книги в целом; отчётливо выявить её главную мысль; отчётливо выделить общую схему её содержания, главные его части и т.д. Предварительное ознакомление с книгой перед настоящим её чтением и проработкой её даёт обычно большое сбережение времени и труда и лучшие результаты.

#### §30 Обзор содержания книги

>Для этого надо узнать:
>
>1. тему книги;
>2. задачи, которые ставит себе автор;
>3. точку зрения автора на предмет;
>4. план или схему содержания книги;
>5. основные мысли её, основные факты, приведённые в ней.
>
>Тема обычно в заглавии. Главная мысль – в заглавии, предисловии, введении, оглавлении, заключении.

#### §31 Предисловие и введение

>В предисловии автор выясняет задачи, которые ставит книге: указывает главы, которые можно при первом чтении пропустить, отмечает, на что больше всего обращал внимание; излагает поводы к написанию книги и т.д.  Хорошо написанное предисловие сразу бросает свет на всё содержание книги и на задачи её. Сколько нужно было бы думать иному читателю, чтобы вывести подобную же характеристику из чтения книги. 
>Введение в книгу чаще всего сообщает сведения, непосредственно к теме книги не относящиеся, но необходимые для её понимания, предпосылки дальнейшего.
>Для нас здесь особенно важно то, что нередко в конце введения намечается, а иногда и обосновывается общий план изложения книги и метод изложения.

#### §32 Оглавление

>По оглавлению можно узнать общий план книги, основные рубрики, общее содержание, основные темы, в ней затронутые.
>С просмотра оглавления надо начинать чтение научной книги, постоянно справляться с ним во время процесса чтения, и с его помощью завершать чтение.
>Оглавление для чтения – то же, что и план города для ориентирования в нём.
>Оглавления составляются очень различно. В некоторых указываются только основные темы глав; в некоторых даётся кроме этого и перечень содержания самих глав. Некоторые оглавления носят тезисный и полутезисный характер и приближаются к краткому конспекту (по форме). При таких подробных оглавлениях необходимо хорошенько в них разобраться, разобраться в частях, отделах книги; отдать себе отчёт, в каком отношении находится данная глава ко всему отделу, ко всей книге. Изучая подробности главы, не терять из виду связи её с целым.

#### §33 Заключение книги

>Заключительные строчки книги часто содержат в себе чрезвычайно важные указания на главную мысль книги, на её задачи, подводят итог выполненной в ней работе, иногда содержат резюме основного содержания книги.

#### §34 Просмотр книги

>Обзор книги:
>
>- чтение предисловия;
>- чтение введения, особенно конца его;
>- чтение заключительных строк книги;
>- ознакомиться с оглавлением;
>- перелистать и просмотреть книгу.

#### §35 Главные задачи проработки книги

>1. Книга должна быть правильно и отчётливо понята.
>2. Мысли и сведения, содержащиеся в ней, должны «отработать» в нашем уме, в нашей психике.
>3. Во многих случаях должна быть произведена оценка её содержания.

#### §36 Понимание книги

>Полезна и необходима привычка продумывать книги. Для этого:
>
>1. не читать без передышек, параграф за параграфом, главу за главою. Работа продумывания, как и всякая другая, требует времени;
>2. уметь некоторое время поддерживать внимание на одном и том же вопросе.
>
>Мысли, которые приходят к нам в голову при чтении – всё равно, случайные или как результат работы, нередко бывают очень ценны для нас. Такие мысли сейчас же нужно записать на листке или в тетрадь. Тем более нужно приучиться записывать чужие мысли, которые могут нам пригодиться.

#### §40 Процесс чтения

>От общего впечатления идти к частям, к подробностям. Очень полезно, принимаясь за проработку главы, предварительно пробежать её, ознакомившись с общим содержанием. Затем надо выделить главные темы её и прорабатывать каждую по очереди. В конце главы постараться дать себе ясный и точный ответ о её содержании, - в основных мыслях, в связи между ними, в плане главы.

#### §43 Основное содержание книги

>1. Постараться в самых кратких словах, точно, по возможности письменно, сформулировать главную мысль или сущность, основное её содержание. Затем очень полезно искать случая передать её содержание кому-нибудь – в виде ли реферата или в виде простой беседы о книге.
>2. Очень полезно после прочтения книги восстановить в общих чертах в памяти и схему её содержания по оглавлению или по конспектам; постараться охватить всё прочитанное содержание её как целое; ещё раз отчётливо вникнуть в план.
>3. Если велись попутные конспекты по главам или отделам, чрезвычайно полезно переработать их в отдельный конспект всей книги. При этом придётся частенько обращаться к книге и пересматривать отдельные места. И то, что казалось наиболее существенным (при первом чтении) в главах и отделах, может при этом отойти на второй план, а выделится то, что прежде не выделялось.
>4. Если к книге приложен предметный указатель, то полезно взять из него наиболее важные для нас вопросы и постараться отдать себе отчёт, что именно сказано автором на эту тему. А потом посмотреть отмеченные в указателе места и сравнить.

#### §50 Выписки и выдержки

>Слева (справа) оставляется поле для дальнейших пометок.
>Над выпиской – тема её (например, «Капитал, определение его»).
>Под выпиской – фамилия автора, название книги, какое издание книги, год и номер страницы, из которой взята цитата.
>Число, месяц, год – в начале каждой выписки.
>Алфавитный указатель тем: делая выписку, отмечают в указателе тему, номер тетради и страницу (Капитал, стр.43, вторая тетрадь, стр.27 и т.д.)
>Свои мысли и заметки по поводу читаемого могут также записываться на карточках по тому же образцу, что и выписки. Только внизу, вместо «фамилии автора» пишется в скобках (М) – «моё» или инициалы читателя.

#### §52 Конспект

>Для того, чтобы написать конспект прочитанной книги, надо:
>
>1. выделить из неё всё существенное, основное;
>2. связно изложить.

#### §53 Свободный конспект

>Делать предварительные наброски конспекта каждой главы при чтении, исправлять их, если потребуется, при чтении последующих глав и переработать в настоящий, окончательный конспект по прочтении книги.

#### §54 Журнал чтения

>Запись чтений и проработки книг в течение дня.
>Число, что читали, выписки, свои мысли по поводу прочитанного, вопросы, недоумения, выписки не только из книг, но и газет, и журналов. К журналу необходимо вести алфавитный указатель тем и указатель авторов.

#### §55 Указатель по вопросу

>Интересуясь каким-либо вопросом, например по специальности, мы заводим особую тетрадь или листки, куда в алфавитном порядке вносятся темы, связанные с данным вопросом и встречающиеся в прочитанных нами книгах, журналах, газетах, с указанием, где они нам встречались. При каждой теме – указание книг и страниц, где они встречались нам. Таким образом, у нас составляется постепенно подробный указатель всех тем по вопросу, встречавшихся нам при чтении, и тех мест в книгах и журналах, где эти темы рассматривались.
