---
layout: post
title:  "Безопасность технических систем: методологические аспекты теории, методы анализа и управления безопасностью"
date:   2017-02-04 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Гаенко В.П. «Безопасность технических систем: методологические аспекты теории, методы анализа и управления безопасностью». С-Пб.: СВЕН, 2014 г. – 366 с."
excerpt: "Студентам технических вузов, инженерам."
cover: ""
---

стр. 13

> … для анализа и оценки безопасности технических систем применяются вероятностные методы.

(до стр.33 – определения аварии, отказа, риска, безопасности, катастрофы и т.д.)

стр. 83

> В ГОСТ 22851-77 «Выбор номенклатуры показателей качества промышленной продукции. Основные положения» определена методика выбора номенклатуры показателей качества промышленной продукции по следующим характеристикам:
>
> - назначения;
> - надёжности;
> - экономного использования ресурсов;
> - технологичности;
> - транспортабельности и т.д.

стр. 88

> Закон развития: развитие по признаку необходимости.
>
> Закон смены: всё сущее имеет естественный жизненный цикл.
>
> Закон трансформизма: всё прогрессирует лишь путём обмена того, что было дано изначально.
>
> Закон «энергетики»: во всех областях прогресс для своей реализации требует прибавления усилий, часть которых растрачивается (теряется).
>
> Закон изменения видов: изменение вида системы, если для этого вызрели соответствующие условия, может повлечь скачкообразное изменение её качества.
>
> Закон возрастающей организации материи: закон возрастающей сложности систем, объясняет тенденцию к постоянному возрастанию энергоёмкости, информационных возможностей, количества функций и свойств современных технических систем и их элементов.

стр. 190

> Глава 7. Вероятностные модели исследования состояний технических систем.
