---
layout: post
title:  "He все ли равно, что думают другие?"
date:   2017-04-16 00:00:00 +0000
book_author: "Фейнман Ричард"
bibliographic_data: "Фейнман Ричард. «He все ли равно, что думают другие?» / Ричард Фейнман; пер. с англ. Г.Г. Мурадян,Е.А.Барзовой. — Москва:ACT, 2014. — 316 с. — (Великие ученые и их открытия)."
excerpt: "Ричард Фейнман (1918-1988) - выдающийся американский физик, удостоенный Нобелевской премии по квантовой электродинамике, один из создателей атомной бомбы, автор знаменитого курса лекций, который стал настольной книгой для каждого, кто открывает для себя потрясающий мир физики."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/2159/flight-sky-earth-space.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Эту книгу можно назвать своеобразным продолжением замечательной автобиографии «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!», выдержавшей огромное количество переизданий по всему миру.
>
> Знаменитый американский физик рассказывает, из каких составляющих складывались его отношение к работе и к жизни, необычайная работоспособность и исследовательский дух. Поразительно откровенны страницы, посвященные трагической истории его первой любви. Уже зная, что невеста обречена, Ричард Фейнман все же вступил с нею в брак вопреки всем протестам родных. Он и здесь остался верным своему принципу: «Не все ли равно, что думают другие?»
>
> Значительное место в книге отведено расследованию причин трагической гибели космического челнока «Челленджер», в свое время потрясшей весь мир.

стр. 9

> ### Часть 1. Пытливый характер
>
> #### Сотворение учёного
>
> Знание естественных наук порождает все самые интересные вопросы и лишь усиливает волнение, ощущение тайны и благоговейный трепет перед цветком. Лишь усиливает! Не понимаю, как оно может это умалять.

стр. 11

> От отца я научился «переводить»: во всём, что я читаю, я пытаюсь разобраться: что это значит на самом деле, о чём там на самом деле говорится.

стр. 12

> Я очень рано усвоил, что «знать, как это называется» и «знать, что это такое» - разные вещи.

стр. 13

> … всюду, где имеется источник пищи, имеется и некая форма жизни, которая её потребляет.

стр. 14

> Не важно, насколько сложным является действие, главное – повторять его снова и снова.

стр. 15

> … отец меня обучал: никакого давления – только приятные, занимательные обсуждения. Это стало для меня движущей силой на всю оставшуюся жизнь, благодаря этому я увлёкся вообще всеми естественными науками.

стр. 20

> …От матери я научился тому, что высшие формы понимания, которые нам доступны, - это смех и человеческое сострадание.

стр. 21

> #### Не всё ли равно, что думают другие?
>
> Мама передавала мне из рук в руки культурную традицию: женщины учат своих сыновей, как надо себя вести со следующим поколением женщин.

стр. 33

> … я научился от отца: не испытывать ни малейшего уважения к авторитетам; забыть кто это сказал, а вместо этого посмотреть, с чего он начинает, чем заканчивает, и спросить себя: «А разумно ли это?»

стр. 34

> … не важно, насколько убедительными и серьёзными считаются все эти философские благоглупости, к ним надо относиться легко – надо думать о словах и не беспокоиться о том, что это сказал сам Декарт. 

стр. 60

> Имеется определённый способ нанести штрих, чтобы он выглядел красиво. Эстетический объект обладает некоей структурой, некими характеристиками, которым я не могу дать точного определения. А поскольку определить это невозможно, я думал, что этого не существует. Но из этого эксперимента я понял, что он существует – это то волшебство, которое с тех пор для меня есть в искусстве.

стр. 61

> Арлин показала мне как искать иероглифы. Начинать следует с конца словаря, с нужной категории, и сосчитать число линий. Затем вы переходите к основной части словаря. Каждый иероглиф, оказывается, имеет несколько возможных значений, и понять это можно, только объединив сначала несколько иероглифов.

стр. 68

> #### Просто, как раз-два-три …
>
> … мысли могут быть не только вербальными, но и визуальными.

стр. 77

> #### Путь к успеху
>
> В те дни, когда я посещал какой-нибудь город, мне было интереснее всего осматривать самые бедные районы – чтобы увидеть, как течёт жизнь на самом дне.

стр. 119

> … против идиота любые аргументы бессильны.

стр. 143

> ### Часть 2. Мистер Фейнман едет в Вашингтон. Исследование причин крушения космического шаттла «Челленджер»
>
> #### Вступление
>
> Напомню, что такое шаттл: большую центральную часть занимает резервуар, содержащий топливо – жидкий кислород сверху, жидкий водород – в основной части. Двигатели, которые сжигают топливо, находятся в задней части орбитальной ступени (модуля), которая отправляется в космос. Экипаж сидит в передней части; за ними расположен грузовой отсек.

стр. 145

> Во время запуска две ракеты ускорителя на твердом топливе несколько минут разгоняют шаттл, а затем, отделившись, падают в море. Топливный бак отделяется на несколько минут позже — это происходит в более высоких слоях атмосферы — и распадается, падая на землю.
>
> Твердотопливные ракетные ускорители состоят из нескольких секций. Есть два типа соединений, которые удерживают секции вместе: постоянные «заводские соединения» заделывают на заводе «Мортон Тиокол» в Юте, а временные «монтажные стыки» заделывают перед каждым полётом — «в поле» — в Космическом центре им. Кеннеди во Флориде.

стр. 146

> #### Самоубийственное решение
>
> Возможно, вы знаете, что космический шаттл «Челленджер» потерпел крушение во вторник, 28 января 1986 года.

стр. 150

> #### Голые факты
>
> Когда я теперь смотрю свои записи, видно, как быстро они дали мне подсказки, где в шаттле могут возникнуть проблемы. Первая строка моих записей: «Препятствует возгоранию. Прокладка». (Чтобы защитить ракетное топливо от возгорания через металлическую стенку каждого ракетного ускорителя, существует изоляционная прокладка, которая не работает как следует.) Вторая строка моих записей: «При проверке хомута выявлены подпалины на О-кольцах». Было замечено, что горячий газ иногда прожигает замазку за изоляционными кольцами в монтажном соединении твердотопливного ускорителя.

стр. 152

> В той же самой строке говорится: «ZnCr02 создает пузырьки». (Цинко-хроматовая уплотнительная замазка, нанесённая за кольцами как изолятор, образует пузырьки, которые могут увеличиться очень быстро при протечке горячего газа и вызвать эрозию уплотнительных колец).
>
> Инженеры рассказали мне, насколько изменяется давление в твердотопливных ускорителях за время полёта; из чего делается ракетное топливо, как топливо заливается и потом отвердевает при различных температурах, дали процентные содержания асбеста, полимеров и прочего в прокладочных материалах и много чего другого. Я узнал об осевых нагрузках и силах в двигателях — самых мощных двигателях такого веса из всех, что когда-либо были созданы. У двигателей этих много проблем, особенно растрескивание лопаток турбины. Инженеры говорили мне, что люди, работающие над двигателями, во время каждого полета скрещивали пальцы, чтоб не сглазить, и в момент взрыва шаттла они были уверены, что это двигатели.

стр. 160

> Главное, что я узнал на том брифинге, - это насколько неэффективно публичное разбирательство: почти всё время другие люди задают вопросы, ответы на которые ты уже знаешь – или они тебе неинтересны, - и это настолько сбивает с толку, что ты едва слушаешь, когда проходят один из важных пунктов.

стр. 252

> #### Десятая рекомендация
>
> В важных делах быстрые решения не очень-то хороши.

стр. 274

> #### Запоздалые соображения
>
> Единственный известный мне путь к достижению реального успеха в науке — той области, которая мне знакома, — это очень тщательно описывать события, безотносительно того, какими они должны быть по вашему ощущению. Если у вас есть теория, то вы должны попытаться в равной степени объяснить ее положительные и отрицательные аспекты. В науке постигаешь своего рода стандарт цельности и честности.
>
> В других областях — к примеру, в бизнесе — это не так. Скажем, почти всякая реклама, которую вы видите, совершенно явно предназначена для того, чтобы так или иначе одурачить покупателя: то, что вам читать не следует, набрано мелким шрифтом; утверждения сформулированы невразумительно. Каждому очевидно, что продукт не представляют по-научному и сбалансированно. Следовательно, в торговом бизнесе мы наблюдаем отсутствие всестороннего подхода.

стр. 284

> При использовании математической модели следует обращать внимание на неопределённости.

стр. 310

> Научные знания – набор утверждений различной степени достоверности: одни более зыбкие, другие почти надёжные, но ни одного абсолютно достоверного.

стр. 311

> Дурному научить можно по крайней мере с не меньшим успехом, чем хорошему. Образование – великая сила, но как во благо, так и во зло.

стр. 315

> Наша ответственность — ответственность учёных, знающих, что великий прогресс рождается из соответствующей философии невежества, что великий прогресс является плодом свободы мысли, — провозглашать ценность этой свободы; учить тому, что сомнений нельзя бояться, их надо приветствовать и обсуждать; и требовать эту свободу — наш долг перед всеми грядущими поколениями.
