---
layout: post
book_author: "Чернышевский Н. Г."
title:  "Что делать?"
date:   2017-01-26 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Чернышевский Н. Г. «Что делать?». – М.: Государственное учебно-педагогическое издательство министерства просвещения РСФСР, 1957 г., 367 с."
excerpt: "Роман о новых людях, ожидании революции, о любви."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/30536/457355488.0/0_181c77_4e5bc2b9_orig.jpg"
---

стр. 239

> Между неразвитыми людьми мало уважается неприкосновенность внутренней жизни. Каждый из семейства, особенно из старших, без церемонии суёт лапу в вашу интимную жизнь. Дело не в том, что этим нарушаются наши тайны. Тайны – более или менее крупные драгоценности, их не забываешь прятать, стеречь; да и не у всякого они есть, многим и ровно нечего прятать от близких. Но каждому хочется, чтобы в его внутренней жизни был уголок, куда никто не залезал бы, как всякому хочется иметь свою особую комнату, для себя одного. Люди неразвитые не смотрят ни на то, ни на другое: если у вас и есть особая комната, в неё лезет каждый, не из желания подсмотреть или быть навязчивым, нет просто потому что не имеет предположения, что это может беспокоить вас; […]то же, что с комнатою, и с миром внутренней жизни. В него без всякой надобности, даже, без всякой мысли залезает всякий за всяким вздором, и чаще всего не более как за тем, чтобы почесать язык о вашу душу.

стр. 264

> Нужно иметь такое дело, от которого нельзя отказаться, которого нельзя отложить, - тогда человек несравненно твёрже.

стр. 274

> Хороший секрет, славно им пользоваться, и не мудрено, только надобно иметь для этого чистое сердце и честную душу, да нынешнее понятие о правах человека, уважение к свободе того, с кем живёшь. Только, - больше и секрета нет никакого. Смотри на жену, как смотрел на невесту, знай, что она каждую минуту имеет право сказать: «Я недовольна тобою, прочь от меня»; смотри на неё так, и она через девять лет после твоей свадьбы будет внушать тебе такое же поэтическое чувство, как невеста, нет, более поэтическое, более идеальное в хорошем смысле слова. Признавай её свободу так же открыто и формально и без всяких оговорок, как признаёшь свободу твоих друзей чувствовать или не чувствовать дружбу к тебе, и тогда, через десять лет, через двадцать лет после свадьбы, ты будешь ей также мил, как был женихом.

стр. 277

> Кто не испытал, как возбуждает любовь все силы человека, тот не знает настоящей любви.
>
> Любовь в том, чтобы помогать возвышению и возвышаться.
>
> Только тот любит, кто помогает любимой женщине возвышаться до независимости.
>
> Только тот любит, у кого светлеет мысль и укрепляются руки от любви.

стр. 269

> … если страшно от сильного пожара, то надобно бежать туда, и работать, и вовсе не будет страшно.

стр. 317

> … против той истины, которую сам нашёл, долго не устоишь, - она своя, родная; в ней нельзя заподозрить никакой хитрости.
