---
layout: post
book_author: "Бланчард К., Вэгхорн Т."
title:  "Миссия возможного, или Как стать компанией мирового класса"
date:   2017-01-15 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Бланчард К., Вэгхорн Т. «Миссия возможного, или Как стать компанией мирового класса»: Пер. с англ.— Челябинск: «Урал LTD», 1998. - 292 с."
excerpt: "Вы хотите улучшить сегодняшнюю деятельность своей компании и не знаете как? Может быть, именно эта книга поможет вам найти новое решение."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/197756/457355488.0/0_181c75_2a516890_orig.jpg"
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Предлагаемая книга двух широко известных в западной деловой среде авторов содержит стратегический анализ современных процессов бизнеса и путей достижения успеха в нем. В основе ее — оригинальные и совершенно новые методики, об апробировании которых, в частности, и рассказывается на страницах данного издания.
>
> Предназначена для всех работающих в компаниях, перед которыми назрела реальная необходимость улучшить сегодняшнюю деятельность и одновременно обеспечить перспективы для деятельности завтрашней.

стр. 30

> 1. Успех в бизнесе обусловливается прежде всего творческим использованием невостребованной человеческой жизни.
> 2. Способ, которым можно высвободить эту энергию, заключается в том, чтобы сделать людей вашими партнёрами.
> 3. Способ, которым можно сделать людей вашими партнёрами, связан с комплексным вовлечением их либо в улучшение текущей работы организации, либо в создание её будущего.

стр. 31

> "Что здесь можно сделать и кому это нужно?"

стр. 34

> "Как я могу высвободить энергию, чтобы трансформировать свою организацию?" - сделать людей партнёрами и вовлечь их непосредственно в принятие решений.

стр. 62

### Вопросы для команды Н (настоящие)

#### Потребитель

> - Каковы наши теперешние потребители и почему они покупают у нас, а не у наших конкурентов?
> - Меняются ли их потребности, и если да, то что движет этим?
> - Как мы используем эти изменения в свою пользу?

#### Конкуренция

> - Кто наши теперешние конкуренты и почему потребители предпочитают их нам?
> - Меняется ли динамика конкурентной борьбы, и если да, то что движет этими изменениями?
> - Как мы можем использовать эти изменения в свою пользу?

#### Наша компания

> - Если бы наши потребители перестраивали сегодня для нас нашу компанию, во что бы они её превратили?
> - Как новейшие технологические разработки могут помочь нам добиться преимущества над конкурентами?
> - Как мы можем укрепить наши взаимоотношения с нашими ключевыми потребителями, поставщиками и деловыми партнёрами?

стр. 63

> 1. Представление. - Разработайте чёткий проект организации, реализация которого позволит наилучшим образом обслуживать ваших нынешних потребителей.
> 2. Подготовка. - Найдите кратчайший путь между той точкой, в которой вы сейчас находитесь , и той, в которую хотите попасть.
> 3. Осуществление. - Начните внутреннюю трансформацию вашей организации таким образом, чтобы реальность не расходилась с тем представлением, которое сложилось в вашем воображении.

стр. 64

> Ваш бизнес следует определять не через товары или услуги, которые вы предлагаете, а через потребителя, нуждающегося в ваших товарах и услугах.

стр. 67-68

> Размышляя над тем, в каком бизнесе вы действуете, спросите себя:
>
> - Каковы ваши главные товары или услуги?
> - Каковы возможные замены для них?
> - Почему потребители покупают эти товары или услуги?
> - Каковы главные выгоды, которых они ожидают от этих покупок?

стр. 100

> Если вы не заботитесь о своих потребителях, о них позаботится кто-то другой.

стр. 104

#### Финансовый успех

> Основной закон экономики требует, чтобы доходы превышали расходы.
>
> а) управление с открытой бухгалтерской книгой;
>
> б) определите, какие из отделов компании затратные, а какие - прибыльные.

стр. 108

> ... прибыль - это прежде всего результат постоянной заботы о нуждах и потребностях ваших служащих и клиентов.

стр. 115

> ... изменение - это всегда прлоцесс, порождённый неудовлетворённостью.

стр. 126

### Вопросы для команды Б (будущее)

#### Клиент

> - Похоже ли на то, что в будущем вы будете обслуживать тех же клиентов, что и сегодня? Если нет, как будут отличаться завтрашние клиенты?
> - Как вы будете выходить на завтрашних клиентов?
> - Где будут прочерчены индустриальные направления в будущем?

#### Конкуренция

> - Какой будет основа конкуренции: постоянное обновление, совместное обновление, массовая индивидуализация или что-то ещё?
> - Что нам следует делать, чтобы промышленность развивалась наиболее благоприятным для нас путём?

#### Наша компания

> - Какие стратегические возможности предпочтительнее, чтобы обеспечить выживание или, что ещё лучше, доминирование на рынке? Как мы сможем их осуществить?
> - Какие альянсы нам потребуется создать?
> - Какова будет характеристика типичного работника? Будет ли он являться на работу в офис каждое утро или будет работать дома? Что он будет ждать в обмен на своё время и усилия?

стр. 128

> 1. Представление. 
>
>    Тщательно отработайте чёткое представление о том, куда вы хотите привести ваше производство.
>
> 2. Подготовка.
>
>    Выявите кратчайший путь между тем местом, где вы находитесь сейчас, и тем, куда вы хотите идти.
>
> 3. Осуществление.
>
>    Определите, на какой основе вы будете конкурировать, когда достигнете вашего нового места назначения.

стр. 136

> ... в век высоких технологий оказывается важно то, что вы делаете, а не то, где вы делаете.

стр.138

> ... если вы сегодня не участвуете в создании завтрашних рынков или не знаете, что будет происходить на этих рынках, маловероятно, что вы будете на них конкурентоспособными.

стр. 255

> Правила:
>
> а) Подбодрите
>
> б) Я в порядке. Мне нет нужды самоутверждаться.
>
> в) Больше слушайте. Меньше говорите.
>
> г) Усильте поддержку. Уменьшите критику. 

стр. 266

> Если вы по-настоящему внимательны к другим, если вы по-настоящему слушаете других, вы не только делаете их лучше, но и обучаете искусству внимания. Одна из причин, по которой нам так трудно сохранить намеченный курс и раскрыть своё собственное величие, заключается в том, что мы не позволяем себе прислушаться к успокаивающему голосу, который говорит нам, что мы в полном порядке. Молиться - значит дать этому голосу проникнуть в глубь вашего существа и позволить ему звучать в вас.

стр. 279

#### Вопросы, раскрывающие личную миссию:

> - Зачем я в этом мире?
> - Каково моё главное назначение?
> - Что бы я хотел, чтобы обо мне сказали после моей смерти?
> - Изменится ли что-то от того, существовал я или нет?

#### Вопросы, раскрывающие личные ценности:

> - Что для меня действительно важно?
> - Что я отстаиваю?
> - Согласно каким трём ценностям я хочу жить?
> - Какая из них наиболее важна для меня?

стр. 284

> ... главная цель организации - не в том, чтобы делать деньги, а в том, чтобы предоставлять услуги.
>
> Бизнес, который не приносит прибыли, - это или филантропия, или хобби. Бизнес, который не удовлетворяет потребностей, - это плутовство.

стр. 286

> Мудрость в том, чтобы знать нужды людей и быть рядом с ними, когда им это необходимо.



