---
layout: post
title:  "Здравый смысл: стоит внедрять!"
date:   2017-03-29 00:00:00 +0000
book_author: "Вадим Сафин"
bibliographic_data: "Вадим Сафин «Здравый смысл: стоит внедрять!». Ж. «Стандарты и качество», №3 (957), 2017 г., стр. 54-57"
excerpt: "Ещё Форд на своих заводах вводил «бережливое производство». Сейчас только ленивый не пользуется этим методом."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/6224/hands-people-woman-working.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

> Метод здравого смысла – именно так сейчас называют lean-менеджмент. (Lean Prodaction – «бережливое производство» - производственная философия, основанная на планомерном уничтожении всяких непроизводительных расходов и постоянном совершенствовании производственного процесса).
>
> С чего начать? 
>
> Правильно ответить на вопрос: «Зачем?». Чтобы найти на него ответ, организация должна быть на достаточно высоком уровне развития, понимать смысл и задачи, которые решает lean-менеджмент, и обладать стратегическим мышлением.
>
> Неправильно принимать решение о внедрении «бережливого производства», переоценивая уровень развития своей компании, и только потому, что это сейчас модно.
>
> Что делать, когда решение о lean принято?
>
> Правильно — отдавать себе отчет, что внедрение такой системы, такого образа мышления и философии — это вопрос не нескольких дней и недель.
>
> План тренингов может быть следующий:
>
> 1. Знакомство с системой Lean Production.
>
> 2. Визуальный менеджмент и 5S.
>
> 3. Ежедневные и еженедельные собрания.
>
> 4. Решение проблем.
>
> Конечно, разделов и инструментов в арсенале lean-менеджмента гораздо больше, но начинать необходимо всегда с азов.
>
> Неправильно пытаться внедрить все и сразу. Провозглашать пустые лозунги и требовать немедленного результата: завтра все сотрудники должны обладать lean-мышлением.
>
> Как преодолеть сопротивление изменениям?
>
> Если кандидат в 1еаn-менеджеры на собеседовании говорит, что любит работать с сопротивлениями и у него есть универсальные рецепты, не берите его на работу ни в коем случае! Запомните: универсальных рецептов нет! 
>
> Нужно понимать, что процесс внедрения lean требует времени, а сотрудники проходят несколько этапов — от отторжения до принятия.
>
> Можем дать следующие рекомендации по работе с сопротивлениями:
>
> - помните, что людям всегда свойственно сопротивляться изменениям, поскольку вы заставляете их выйти из зоны комфорта;
>
> - не «выкидывайте» людей из комфортной зоны: чем резче вы их выведете, тем быстрее они туда вернутся и забаррикадируются;
>
> - выводите людей из зоны комфорта небольшими шагами и удерживайте их сразу за этой зоной, через некоторое время она расширится и вы сможете продолжить изменения;
>
> - 10% людей всегда поддерживают изменения, и ваша задача — определить их как можно быстрее;
>
> - 10% людей всегда сопротивляются любым изменениям, и вам предстоит понять, кто эти люди. Не стоит тратить на них время — при формировании новой культуры им самим станет некомфортно работать в новых условиях, и система от них просто избавится, если они не примут новые реалии. Хуже, если такие сопротивляющиеся начнут подстрекать к саботажу других коллег. Это стоит пресекать на корню, возможно, следует обратиться за помощью к вышестоящему руководству. Если вы упустите этот момент, то проиграете очень серьёзную битву.
>
> … в организации, где высоко развита культура управления, нужны внутренние коучи.
>
> Что такое коучинг?
>
> Коуч — это человек, который не знает и не должен знать всех нюансов производственных процессов (это как раз роль наставника). Коуч помогает сотрудникам и руководителям развивать свои компетенции, учит их задавать правильные вопросы.
>
> Коуч должен рассказывать о развитии персонала, применении инструментов в различных ситуациях, о том, как правильно себя вести при индивидуальном коучинге.
>
> Хорошего коуча всегда интересно слушать. Он не читает лекций, а проводит как можно больше практических занятий, предусматривающих общение и обсуждение проблем.
>
> Растите своих внутренних коучей в каждом подразделении! Неправильно нанять модного коуча, ничего не понять и просто использовать в своей речи много умных слов.
>
> Индивидуальный коучинг как основа внедрения lean
>
> Во время индивидуальных сессий появляется прекрасная возможность для обучающегося сразу получить ответы на заданные вопросы, определиться с применением того или иного инструмента и спланировать корректирующие действия.
>
> Теперь поговорим о том, чего делать не стоит. Неправильно не выполнять рекомендации коуча по принципу «я начальник, и мне так хочется». Или потому, что вы хотите сидеть только на определённом месте. Если коуч говорит, что для использования инструмента вы должны сидеть рядом со своим сотрудником, значит, это вы и должны сделать. В lean-менеджменте очень важное место занимает психология. Поэтому можно порекомендовать всем, кто занимается его внедрением, посетить курсы социальной психологии.
>
> 5S — разработанная в Японии система наведения порядка, чистоты и укрепления дисциплины: Seiri — ликвидация ненужных предметов, Seiton — расположение предметов так, чтобы они наилучшим образом отвечали требованиям безопасности, качества и эффективности работы, Seiso— поддержание рабочих зон в идеальной чистоте, Seiketsu — соблюдение работниками требований гигиены, Shitsuke — соблюдение всеми работниками предприятия установленных правил поведения и норм общения
>
> Решение проблем
>
> При решении проблем нет единственно верного варианта. Прежде чем решать проблему, ее нужно правильно сформулировать. Ведь каждый человек понимает одну и ту же проблему по-своему. Ошибиться не даст принцип SMART:
>
> - Specific (конкретный) — объясняется, чего именно необходимо добиться;
>
> - Measurable (измеримый) — объясняется, в чем будет измеряться результат: если показатель количественный, необходимо выявить единицы измерения, если качественный — эталон отношения;
>
> - Achievable (достижимый) — определяется, за счет чего планируется достигнуть цели и возможно ли ее достигнуть вообще;
>
> - Relevant (актуальный) — определение истинности цели;
>
> - Time-bound (ограниченный во времени) — определение временного промежутка по окончанию которого должна быть достигнута цель (выполнена задача).
>
> Чтобы понять причины и пути решения проблемы, можно использовать диаграмму Исикавы (Диаграмма Исикавы — диаграмма «рыбья кость», или причинно-следственная диаграмма, позволяет прояснить и учесть все существенные факторы, влияющие на результат какой-либо деятельности), включающую максимальное число категорий: человек, машина, измерение, материал, метод, окружающая среда.
>
> В «голову» скелета записывается проблема, а дальше с помощью «мозгового штурма» генерируются причины её возникновения. Как правильно провести «мозговой штурм»? Во время всей сессии по решению проблем должен быть ведущий. Обычно это коуч компании или руководитель смежного подразделения. Для корректного штурма ведущий не должен быть руководителем сотрудников-участников. Все идеи высказываются строго по очереди и никак не обсуждаются. Задача ведущего — пресекать все обсуждения. Идеи сразу записываются в соответствующую «кость» диаграммы.
>
> Отобранные идеи необходимо ранжировать в зависимости от их силы влияния на возникновение проблемы. Делается это экспертно, всеми участниками группы. Основная идея: все должны быть хотя бы отчасти согласны, никто не должен жертвовать своим мнением даже в угоду всей группе.
>
> Отобрав наиболее важные причины, далее применяют метод «пять «почему?». Причина, лежащая на поверхности, на самом деле является не причиной, а следствием. Ее можно сравнить с верхушкой айсберга. Последовательно спрашивая пять раз «почему это произошло/возникло?», можно дойти до коренной причины. С ней и надо работать, её и надо устранять. 
>
> Блок «решение проблем» включает ещё много разных инструментов: матрицу приоритизации, метод парных сравнений, «пять «как?», 5W2H и др. 
>
> Неправильно упрощать блок принятия решений. Помните про верхушку айсберга и очевидные ответы.
>
> В lean-менеджменте еще множество разделов и не одна сотня инструментов. В сочетании с ним иногда используют элементы математической статистики. Они тоже дают весьма интересные результаты: позволяют увидеть, что процесс, на первый взгляд работающий нормально, на самом деле плохой и скоро пойдет брак или начнутся ошибки.

