---
layout: post
title:  "Выход из кризиса"
date:   2017-01-04 15:33:46 +0300
excerpt: "В Японии очень ценят В. Эдвардса Деминга, потому что его работа в качестве консультанта помогла японской промышленности усвоить новые принципы управления и произвести революцию в качестве и производительности. Японцы очень быстро смогли восстановить  и наладить разрушенное войной хозяйство, используя 14 принципов управления доктора Деминга, и так преуспели, что очень скоро японская экономика обогнала экономику Соединённых Штатов. Прочитав его книгу «Выход из кризиса», можно многому научиться. Книга будет интересна как начинающим бизнесменам, так и руководителям больших и мелких предприятий."
bibliographic_data: "Деминг В. Эдвардс «Выход из кризиса». Тверь: Альба, 1994"
cover: "https://ozon-st.cdn.ngenix.net/multimedia/1014344056.jpg"
---

> Чтобы управлять, нужно быть лидером. Чтобы быть лидером, необходимо понимать суть работы, за которую ответственны вы и ваши подчинённые.

> Экономишь на мелочах – проиграешь в крупном.

> Тот, кто чувствует свою востребованность на рабочем месте, не пожалеет усилий, чтобы его сохранить. Он будет чувствовать, что нужен, если он может гордиться своей работой и принимать участие в оптимизации системы. Прогулы и текучесть кадров – это, главным образом, результат плохого управления и контроля.

> Людям в их деятельности важны не столько деньги, сколько постоянно расширяющиеся возможности что-то делать обществу материально и духовно.

> Действуйте, чтобы осуществить изменения.

> Лучше избегать запасов, за исключением тех случаев, когда они необходимы в качестве защиты от повышения цен или неминуемой забастовки.

> Любая вещь – единственная в своём роде.

> Болезнь, которая делает вас калекой: отсутствие постоянства цели.

> Погоня за сиюминутной выгодой, краткосрочными прибылями разрушает постоянство цели.

> Осознав потребность в качестве и не имея при этом представления, что такое качество и как его добиться, американские управляющие кинулись проводить статистический ликбез, нанимая вместо преподавателей подёнщиков, не будучи в состоянии отличить невежество от компетентности. В результате сотни людей стали изучать не то, что нужно.

> Независимо от того, насколько сильна уверенность, мы всегда должны помнить, что доказательства, полученные эмпирическим путём, никогда не бывают полными.

> Прибыли в бизнесе идут от постоянных покупателей, которые хвалят ваш товар или услугу и приводят с собой друзей.

> Как может кто-либо покупать товары у других, если он сам не может продать собственный товар и услуги?

> Кто выживет? Компании, которые делают своей постоянной целью качество, производительность и обслуживание, и делают это разумно и настойчиво, имеют шанс выжить. Они должны, безусловно, предлагать товары и услуги, для которых есть рынок.

> Всё неповторимо в своём роде – есть только одна возможность.

> Создаются новые товары и новые виды услуг не путём опроса потребителей, а на основе знаний, воображения, нововведений, риска, проб и ошибок производителя, у которого есть достаточно средств для разработки товара или услуги и возможность остаться в бизнесе, в течение нескольких месяцев их внедрить.

> Стоимость жизни, если она высока, потому высокая, что мы платим больше, чем необходимо, за то, что мы получаем. Это чистая инфляция.

> Слухи быстро распространяются.

> Когда планы уже частично осуществлены, слишком поздно > встраивать качество в товар.

> С помощью методов, основанных на вероятностной выборке, можно проводить регулярные испытания подвижного состава, сигнального оборудования, оборудования на складах и доках, а также на путях для того, чтобы определить пропорцию и количество единиц, которые выработали свой ресурс и нуждаются в ремонте или немедленной замене; оценить стоимость обслуживания и ремонта на будущий год. Исследование рельсового пути, дорожного полотна, уклона пути в местах, определённых при помощи статистического метода, дало бы необходимую информацию для ремонта. Метод вероятностной выборки для подобных исследований – мощный инструмент управления.

> У любой системы есть два типа качества, будь это производство или банковское дело. Первое – это качество дизайна. Это специфические программы или процедуры, гарантирующие создание товара или услуги, которые можно легко продать: другими словами, того, что требуется потребителю. Второй тип – это качество производства, достижение результатов с заданным уровнем качества.

> Анализ данных показывал, что деформации кабеля, которые вызывают пики напряжения, приводят к химическим изменениям в составе масла, которое циркулирует вокруг кабеля для его охлаждения и изоляции. Одно из этих изменений, повышение содержания окиси углерода в масле, было главным индикатором и показывало высокую степень корреляции со степенью механического движения в каркасе кабеля, находящегося в подземных камерах.

> Цель руководства состоит в том, чтобы сделать более совершенной работу человека и машины, повышать качество, увеличивать выпуск продукции и одновременно давать людям возможность гордиться своим мастерством. Если выразить это через отрицание, цель руководства – не просто найти и зафиксировать неудачи людей, но устранить причины неудач: помочь людям работать лучше с меньшими усилиями.

> Если дело сделано, поздно что-нибудь исправлять.

> Знание начинается с представления, которое существует в сознании человека и только там: его нельзя выразить. Единственное поддающееся передаче значение любого слова, предложения, инструкции, детализирования, меры, закона, системы, указа – запись того, что происходит при осуществлении определённой операции или теста.

> Некоторые молчат, потому что не должны отвечать; другие хранят молчание, поскольку знают своё время.
Мудрый человек придерживает язык до тех пор, пока он не ощутит необходимость высказаться, но болтун и глупец не соблюдает время. Избегайте тех, кто многословен. - Ecclesiastius 20:6-8

> Правило оправдано, если его применение даёт преимуществ больше, чем экономических потерь. Невозможно позволить нарушать правила. В противном случае возникнет состояние возрастающего беспорядка и связанное с этим разрушение общественной морали. В силу этого правила по самой своей природе должны быть жёсткими. В стабильной хорошо организованной системе проверки и штрафы установлены таким образом, что в долгосрочной перспективе никто не был заинтересован в нарушении правил. В это же время государственная власть не должна вводить таких правил, выполнение которых она не может обеспечить.

> Опыт, не подкреплённый теорией, ничему не учит. На самом деле опыт даже нельзя зафиксировать, если нет хоть какой-то теории, пусть даже незрелой, с помощью которой можно строить гипотезы и систему классификации наблюдений. Иногда догадка, верная или неверная, сама по себе является достаточной теоретической основой, чтобы привести к полезным наблюдениям.

> Правила нужно вырабатывать заранее, чтобы использовать их в будущем. Любое правило, как практическое дело, должно быть сконструировано при отсутствии полной информации о будущем.

> Обучение новичков должен проводить мастер, а не подёнщик.

> Ничто не может заменить хорошего учителя.

> Ибо во многой мудрости много печали, и кто умножает познания, умножает скорбь. - Ecclesiastius 1:18

> Параллельная работа с последующим сравнением на машине – единственный удовлетворительный способ проверки критичности важной работы.

> Закон Мерфи: всё, что может произойти, произойдёт.

> Операции с нечёткими цифрами на любой стадии столь же недопустимы, как и запуск в производство недоброкачественных материалов.

> Никогда не пренебрегайте информацией!

> В производственном цикле недопустимы некачественные материалы и плохая работа. Вышеизложенная теория учит нас, насколько важна нетерпимость к недоброкачественному исходному материалу на любой стадии производственного цикла. Конечный продукт одной операции является исходным материалом для другой. Любой допущенный дефект сохраняется, пока его не обнаружат на одной из последующих стадий и пока его не устранят, как правило, ценой немалых затрат.

> Знание – ограниченный национальный ресурс. В любой стране знание является её национальным достоянием. Любая компания обязана ради собственного выживания использовать запасы знаний, накопленных в самой компании, а также научиться пользоваться помощью со стороны, когда это может быть эффективно.
