---
layout: post
title:  "Мифы и реальность фондовых рынков"
date:   2017-02-20 00:00:00 +0000
book_author: "Гормико А."
bibliographic_data: "Гормико А. «Мифы и реальность фондовых рынков». Ж. «Рынок ценных бумаг», №1, 2006 г., стр.39; №2, 2006 г., стр.44"
excerpt: "Заметки трейдера"
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/159888/pexels-photo-159888.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

стр. 39

> … богатые и бедные по-разному должны воспринимать риск – ведь при одном и том же ожидаемом приращении богатства полезность этого приращения для бедного будет значительно больше, чем для богатого, а значит, и желание рисковать у бедного будет выше.

стр. 44

#### 1. Эффекты, связанные со временем:
>
> - январский эффект (в начале месяца низкая, растёт к концу месяца);
>
> - неравномерная доходность на протяжение месяца;
>
> - эффект дня недели (в пятницу самая высокая за неделю);
>
> - эффект ланча

#### 2. Эффекты, связанные с прибылью и риском:
>
> - эффект отношения цена/прибыль. 
>
>   Акции, обладающие малыми значениями отношения рыночной цены акции к величине прибыли на акцию, обеспечивают более высокую доходность.
>
> - эффект управляющих.
>
>   Если управляют совладельцы фирмы, то доходность по акциям фирмы выше.
>
> - эффект несистематического (диверсифицируемого) риска
>
>   (пожар, забастовка, падение спроса на продукцию и т.д.) – диверсифицируемым называется та доля риска, которая зависит от конкретных условий, происходящих с фирмой – влияют очень сильно на характеристики портфеля ценных бумаг.
>

#### 3. Реакция на значимость новой информации.
>
> - эффект обманутых ожиданий.
>   Акции могут неоправданно сильно упасть в цене, если объявленная прибыль фирмы окажется заметно меньше ожидаемой (почти независимо от абсолютной величины прибыли).
>
> - эффект незаметных акций.
>   «Незаметными» (мусорными) обычно называют акции, которые потеряли популярность у больших институциональных инвесторов, акции, за поведением которых не следят многие профессиональные фондовые аналитики, или акции, о которых трудно получить информацию. Статистика показывает, что такие акции устойчиво демонстрируют более высокую, нежели средняя, доходность.
>
> - эффект размера фирмы.
>   Доходность по акциям небольших фирм заметно превосходит доходность по акциям известных больших фирм.

> ДКК – Депозитарно-Клиринговая Компания
>
> РТС – Российская Торговая Система
>
> НДЦ – Национальный Депозитарный Центр
>
> НКЦ – Национальный Клиринговый Центр
>
> ММВБ – Московская Межбанковская Валютная Биржа
>
> ЦРД – Центральный Российский Депозитарий
