---
layout: post
title:  "Законы Паркинсона"
date:   2017-01-05 13:27:46 +0300
---
### Паркинсон С.Н. «Законы Паркинсона: Сборник: Пер. с англ./ Сост. и автор предисл. В.С. Муравьёв. — М.: Прогресс, 1989. — 448 с.

Из аннотации книги:

> В сборник Сирила Норткота Паркинсона (р.1909) вошли памфлеты из уже известных … книг «Закон Паркинсона», «Свояки и чужаки». Сборник дополнен не публиковавшимися ранее памфлетами из книг «Закон отсрочки», «Мышеловка на меху» и других.
> Объект исследования С.Н. Паркинсона — бюрократизм государственной администрации, а также таких традиционно респектабельных британских институтов, как армия, церковь, школа, бизнес».

От себя добавлю: представленные в сборнике произведения написаны умно, поучительно, с тонким английским юмором. Местами читается с трудом, потому что автор говорит о серьёзных вещах, для понимания которых нужен какой-никакой жизненный опыт и пытливый ум. Автор размышляет об управлении, об организациях и государстве, о чиновниках, о начальниках и подчинённых, о родителях и детях, — в сущности, о нравственном самовоспитании. Очень полезное чтение для людей, стремящихся сделать карьеру руководителя или управляющего, а также для тех, кто любит общаться с «людьми необыкновенными, мудрое и тонкое красноречие которых заставляет внимать их речам в молчании. Книга стоит того, чтобы её перечитывать.


## Закон Паркинсона

> … можем выделить две основные движущие силы. … облечём их в форму двух почти аксиоматических положений: 
> чиновник  множит подчинённых, но не соперников;
> чиновники работают друг для друга.

> В среднем прирост штатов равен 5,75% в год. 

#### Комитеты

> Число членов, при котором эффективная работа кабинета (комитета) становится практически невозможной (х). Это и есть коэффициент бесполезности, и величина его, как выяснилось, лежит между 19,9 и 22,4.

#### Исследование приглашённых

> Люди важные, те, кто в буквальном смысле «на плаву», находятся в самой середине русла. Они не вырываются ни в сторону, ни вперёд, ни назад. Те, кто присох к стене и беседует с хорошим знакомым, интереса не представляют. Те, кто забился в угол, робки и слабы духом. Те, кого вынесло на середину зала, чудаки или дураки.
> Отрезок времени (когда надо появляться на приёме) начинается по меньшей мере через полчаса после срока, указанного в приглашении, и завершается по меньшей мере за час до конца приёма. Оптимальный момент отстоит от указанного в билете времени ровно на 45 минут.

#### Высокая финансовая политика

> В высокой финансовой политике разбирается два типа людей: те, у кого очень много денег, и те, у кого нет ничего.
> Так называемый закон привычных сумм: время, потраченное на обсуждение пункта, обратно пропорционально рассматриваемой сумме.

#### Формула преуспеяния

> Только кули может стать миллионером. Только кули может быть кули. Только очень богатый человек может позволить себе жить, как богатый.

#### Жизнь и смерть учреждений

> Всякий, кто изучает устройство учреждений, знает, как определить вес должностного лица. Сосчитаем, сколько к нему ведёт дверей, сколько у него помощников и сколько телефонов, прибавим высоту ворса на ковре (в см) и получим формулу, годную почти повсеместно. Однако мало кто знает, что, если речь идёт об учреждении, числа эти применяются иначе: чем они больше, тем они хуже.
> Наука доказала, что административное здание может достичь совершенства только к тому времени, когда учреждение приходит в упадок. Как выяснилось, совершенное устройство — симптом упадка. Пока работа кипит, всем не до того. Об идеальном расположении комнат начинают думать позже, когда главное сделано. Совершенство — это завершённость, а завершённость — это смерть.

## Свояки и чужаки

#### Несамомнение

> Вы молодой делец и поэтому должны твёрдо знать, что советовать старшим и вышестоящим — не дело. А уж лезть к ним с реорганизационными советами просто глупо: это, во-первых, звучит как оскорбительный намёк на плохую работу и, во-вторых, означает, что вы считаете себя отчаянным умником.
> Никогда не продвигайте свой проект сами, а представьте это человеку, который искренне убеждён, что ваша идея зародилась в его голове. В управленческом деле нет, пожалуй, ничего более важного, чем искусство вкладывать свои мысли в чужую голову.

#### Компетентство

> Серьёзный консультант мгновенно определяет достоинства учреждения по внешнему виду служащих там женщин. Если управляющий А не способен найти себе привлекательную секретаршу, он, наверняка, ни на что не способен. Система его работы, без сомнения не выдерживает критики. Что ему можно порекомендовать? Систему работы управляющего Б, который подобрал себе замечательно милую секретаршу. Мы не знаем, как именно он работает, но его деловая проницательность очевидна.

#### Пунктуальство

> Первое практическое правило управления предписывает администратору приходить вовремя.
> Приходить вовремя, а готовиться своевременно — первое, но не единственное правило администратора.

> Люди не склонны прощать тех, кому они навредили, да и человека, чьим добрым советом пренебрегли, выносят с трудом.

> Считать людей честными очень выгодно, хотя среди большинства действительно честных граждан встречаются иногда и жулики.

> Ещё один практический закон управления гласит, что администратор не способен спасти своих подчинённых, пока не спасётся сам. Человек, полностью погружённый в бумаги, неминуемо теряет самостоятельность. Он делает только то, что предлагают его вниманию, а сам ничего и никому предложить не может. Его захлёстывает бумажный поток.

> Корпорация стереотипных магазинов гораздо выгоднее и жизнеспособней, чем сеть мелких лавок, главным образом потому, что распределение, завоз и закупка товаров осуществляется в корпорации централизованно. Нужен, конечно, и централизованный контроль.

> … кроме склонности к размножению, у человека есть тяга к порядку.

#### Второстепенство

> Во всяком ли человеческом сообществе есть признанный второй? Нет, ибо любое правило порождает исключения. При политической диктатуре или деспотии не бывает действенного второго и объявленного Преемника. Не бывает потому, что сила режима держится на предполагаемой незаменимости Первого. Помощник подрывает славу властителя. А Преемник угрожает его самовластью. Короче, диктатуре противопоказана должность Второго. Вместо него назначается несколько равных друг другу заместителей, и силу каждого из них подрывает зависть остальных.

> Начальник, ставший заместителем, — довольно частое явление в деловом мире, и у него есть только два пути: отставка или перевод. Между начальниками существует особая связь, нечто вроде начальственного братства. Вступив в это братство, ты становишься навеки избранным, а вылетев из него (не по своей вине), сохраняешь моральное право быть принятым вновь. … Начальник без должности угнетает остальных начальников. Он как бы снижает их значимость, возвышаясь над другими заместителями немым напоминанием о тщете человеческих достижений. Неписаный закон требует опять ввести его в начальники.

> Заместитель, способный стать начальником, не болеет никогда, по крайней мере, в первые годы после своего выдвижения. Прирождённый начальник подсознательно управляет своим здоровьем.
> Никто не болеет так тяжело, как здоровяки.

> Теоретически любой служащий должен строго выполнять свои обязанности. А практически каждый занимается на работе чем хочет.

#### Доклад Паркинсекса

> … бесполых учреждений не бывает. Да, все заводы и фабрики, тресты и компании имеют половые признаки. К примеру, обнаруживается, что оптовый концерн при общей склонности к мужскому началу часто оказывается женской особью, а розничная компания приобретает мужские черты.

> Размеры, а не деяния обрекают концерн на гибель.

> Сложность управленческой структуры прямо пропорциональна размерам фирмы.

> Дерево начинает загнивать, когда достигает максимальных для его вида размеров, и перестаёт расти, потому что завершён биологический цикл. Организации, так же как и растения, не живут вечно. Зрелость неминуемо сменяется старостью и загниванием.

> Третий закон Паркинсона: “Рост приводит к усложнённости, а усложнённость — это конец пути”.

> Концерну нужны и творцы, и управители, но кто из них оценивается дороже? Если творец зарабатывает меньше управителя, значит, загнивание уже началось.

> При загнивании больших империй мелочно-диктаторская суета в центре зачастую сопровождается пренебрежением к основным проблемам и отдалённым провинциям. Распад центральной власти чувствуется прежде всего на окраинах, куда с трудом дотягивается рука центра.


## Закон отсрочки

> Число государственных служащих неумолимо растёт независимо от объёма работы — и даже если таковой нет вовсе.

> Ботаник не должен полоть сорняки. Он вычислит скорость их роста, и снего довольно.

> Если правительство забирает более 40% валового национального продукта, за свои услуги оно берёт слишком много. Интересно, что самые дорогостоящие администрации не всегда обеспечивают самый высокий жизненный уровень.

> Если страна дала человечеству Франциска Ассизского или Бетховена, так ли важно, что в ней не всё ладно с канализацией?

> Вообще у людей полно ценнейших качеств, но доказать их наличие статистически — дело безнадёжное.

> Наивысшая эффективность характерна для стран, у границ которых всегда бродит опасность.

> Выдающиеся достижения в периоды застоя или хаоса — большая редкость.

> Стремление сосредоточить власть в одном месте всегда было свойственно любой крупной организации. … у централизации есть солидные плюсы. Идея такая: только из центра можно охватить всю картину целиком. Для управления нужна информация, и первое требование центра — отчёты, статистические данные, сведения о доходах, доклады.

> По идее управляющего директора надо выбирать из руководителей подразделений, потому что только на руководящем посту, на производстве, человека можно проверить по результатам его труда, а когда он лишь консультирует и высказывает мнения, оценить его весьма сложно.

> Сверхцентрализация ведёт к катастрофе; но платить по счетам придётся всё равно, и рано или поздно час расплаты наступит.

> Централизация нужнее, когда готовишь наступление, а если ждёшь атаки противника, власть лучше рассредоточить.

> Многонациональное государство с населением 35-50 миллионов человек безнадёжно «не тянет»; оно сводит на нет культуру провинций и стрижёт под одну унылую гребёнку всю общественную жизнь. Для надёжного управления нам нужно правительство доступное, экономное, обслуживающее зону, которая объединена общей культурой и в разумных пределах невелика.

> Личная свобода неотделима от опасности. И дело по ограничению свободы есть дело по укреплению безопасности.

> Склонность к банкротству проявляют все национализированные предприятия.

> Государство не будет (возможно, оно просто не в состоянии) вести честную игру.

> Если мы хотим, чтобы организация как минимум ничего не теряла, а то и приносила хоть какой-то доход, директорам надо развязать руки.

> Государственные служащие будут голосовать за себя, за то, чтобы их как можно дольше никто не трогал. И тогда выбор невелик: либо диктатура, либо полный крах.

> Наличие власти создаёт ощущение надёжности.

> Руководителем можно стать, искусству руководить можно научиться.

> Потенциальный лидер должен научиться быстро принимать решения; надо, чтобы его действия основывались на здравом смысле; надо научиться пользоваться своей властью, сделать её убедительной и приемлемой.

> Настоящий лидер должен обладать шестью основными качествами:, причём качества эти можно либо приобрести, либо развить в себе, сочетая теорию с практикой.
> — … воображение …
> — … знание …
> — … умение … Человек умелый способен контролировать положение. Каждый под его началом получает задание точно по своим возможностям, каждый точно знает , что ему надлежит делать. У такого руководителя всегда порядок и на фабрике, и в собственном кабинете, он не расходует впустую ни время, ни деньги, ни усилия.
> —  … решительность … понимание того, что выполнить поставленную задачу людям под силу. … вера в успех: то, что может быть сделано, будет сделано. … умение зажечь сердца.
> — … беспощадность …
> — … привлекательность …

> Когда все звенья цепи натянуты до предела, но одно рвётся первым, мы вправе задаться вопросом, почему слабину дало именно оно.

> Любая система лучше, чем полное отсутствие таковой.

> Миллионер, сделавший себя сам (в отличие от хорошо оплачиваемого исполнителя), обычно делает свой первый шаг в трущобах.


## Мышеловка на меху

> Секрет успеха в биржевой игре прост и даже очевиден: надо покупать, когда все продают, и продавать, когда все покупают.

> Суровая нужда делает людей сообразительнее. Богатство — враг изобретательности; оно побуждает человека полагаться не на свой ум, а на деньги. Интеллекту легче проявиться в тяжёлые времена, когда можно начать новое дело, приложив максимум усилий при минимуме затрат.

> Запретное не только соблазнительно, но и очень разнообразно.

> В динамичном обществе искусство управления сводится к умению направить по нужному руслу человеческие желания.

> Чтобы создавать прекрасное, нужна крепкая финансовая поддержка.

> Делать деньги — занятие не из самых благородных. Но есть и куда более порочные желания. Стремление к власти, например.

> Чтобы спасти человечество от гибели, крайне необходимы люди, способные всесторонне видеть проблему.

> В демократическом обществе политик — это человек с ограниченными взглядами, и иным он — если только хочет удержаться у власти — стать просто не может.

> Бизнесмены компетентнее правительства, иначе у них бы просто ничего не получилось.

> Для типичной организации, где штаты раздуты даже в период затишья, неизбежна относительная праздность отдельных сотрудников по отдельным дням. Но позволят ли им оставаться праздными? Ведь среди начальников всегда найдутся такие, которые понимают, что сотрудникам вредно приобретать вкус к праздности. Лучшее средство от этого — придумать всем работу. И если администрация не придумает для них какой-нибудь работы, они придумают её себе сами.

> Печальная истина состоит в том, что имитация работы имеет деморализующий эффект.

> Начать что-либо куда легче, чем остановить.

> Резкое сокращение накладных расходов может быть проведено на основе трёх принципов:
> доверяйте периферийному менеджеру.
> доверяйте девушкам, стоящим за прилавком.
> доверяйте клиенту.

> Почти всегда именно предложение (а то и сам предлагающий) обеспечивает спрос. Это даже не требует особых доказательств, — достаточно того факта, что люди, за немногими исключениями, просто не могут представить то, чего они никогда не видели. Совершенно очевидно, что предложение рождает спрос.

> Никакая реклама не поможет продать то, что продать невозможно.

> Не рекламируй то, чего нет в запасе.

> Не рекламируй то, что существует в действительности, но что трудно найти.

> Между актёром и принцем есть то существенное различие, что принцу положено быть самим собой, а актёру — кем-то другим.

> Во всякой иерархии каждый служащий имеет тенденцию достигать своего уровня компетентности.

> Нет плохих солдат, есть плохие офицеры.

> Утверждение не станет истиной лишь от того, что мы повторяем его снова и снова.

> Люди никогда не восстают против тирании, но всегда — против власти слабеющей и колеблющейся.

> Серьёзным может быть всякий, но чтобы забавлять, нужен ум.

> Люди, склонные воспринимать себя слишком серьёзно, в результате смеются сами над собой.

> Из всех пустых затрат в нашем безобразно расточительном мире самая чудовищная — это трата талантов, близких к гениальности. Отчасти это результат паники среди посредственностей, а отчасти — нашего неумения узнавать гениальность.

> Человек умелый часто не в состоянии объяснить, как ему это удаётся, способный же человек почти всегда превосходный учитель. Способный человек обратит на пользу всё, что ему дано: ситуацию, людей, обстоятельства и материалы.

> Масса должна быть очень хороша, чтобы кто-то один оказался превосходным.

> Успех достаётся легко, если поле деятельности убого.

> Лишь если многие на высоте, один поднимается ещё выше.

> Поговорить любят все почти, но совсем немногим есть что сказать.

> Империи рушатся, потому что гниют изнутри, а правители, на чьём счету нет никаких конкретных преступлений, приводят свой народ к катастрофе всем, чего они не удосужились сделать. А подлинные лидеры правят мощно, ярко, быстро ведут за собой народ к чётко поставленной цели.


## Закон миссис Паркинсон

> Семейная жизнь только выигрывает, когда ей посвящаешь лишь часть времени, а не всё время целиком.

> Меньше всего скучаешь с теми, чьи интересы всё время меняются и расширяются.

> Г.К. Честертон как-то заметил, что, если женщина станет товарищем, вполне возможно, что ей по-товарищески дадут коленкой под зад. У неё уже не будет защиты от насмешек, сквернословия и грубых приставаний.

> Поддерживать порядок намного легче, когда хватает места, когда есть чердаки и стенные шкафы, пристройки и подвалы.

> Аккуратность — непременная спутница деловитости и расторопности. Аккуратность сама по себе практически не так уж необходима, она просто доставляет эстетическое и психологическое удовлетворение.

> Что значит аккуратность? Это значит, что все вещи не мозолят глаза и в то же время находятся под рукой. Это значит, что у каждой вещи есть своё место и каждая использованная вещь водворяется на место естественным порядком, а не в результате внезапных авралов.

> Сыну знаменитого отца непривычно пробивать себе дорогу собственными силами, да и вообще он сознаёт, что ему не по плечу поддерживать прежнюю славу.

> Если уж разводить какую-то породу, следует предпочесть ту, которая улучшается.

> Но семьи, где пятеро или больше детей, как правило, нежелательны. Конечно, и в большой семье дети могут получить хорошее воспитание, но только если родители целиком принесут себя в жертву. Пятеро детей, между которыми примерно по два года разницы, — это же четверть века, в большей или меньшей степени заполненная стиркой пелёнок и проверкой домашних заданий. Это оправданно только в том случае, если считать, что дети главнее родителей. Но почему мы должны так считать? Конечно, в некоторых случаях это бесспорный факт, но нет ничего нелепее утверждения, что родители должны всегда жить только ради детей. Ребёнок может оказаться Исааком Ньютоном, верно, но ведь и отец может оказаться Иоганом Себастьяном Бахом! Считать за правило, что каждое поколение менее ценно, чем последующее, просто смешно, и ни к чему хорошему это не приведёт.

> Очень немногие люди понимают, в какой мере разговоры способствуют нашему развитию (или задерживают его).
> Может быть, наш ум зависит от воспитания, но умение применять его на практике оттачивается в спорах. Мы обучаем друг друга уговорами и спорами, насмешкой и разумными доводами. И больше всего мы можем  почерпнуть от людей необыкновенных, мудрое и тонкое красноречие которых заставляет внимать их речам в молчании. Но если от общения с такими людьми наш разум становится острее, то разговор с узколобыми и недалёкими людьми его только притупляет.

> Поучающий расплачивается тем, что сам перестаёт развиваться.

> Умственное развитие — или отсутствие такового — приблизительно измеряется количеством и качеством книг, которые есть в доме.

> Чтобы развиваться, ребёнок должен слушать умные разговоры, в которых ему далеко не всё понятно. Тогда ему есть о чём поразмыслить на досуге. Когда детям разрешают болтать, у них отнимают возможность взрослеть.

> Никакой ум не сознаёт собственной ограниченности, и ни один скучный человек не может себе представить, какую скучищу он стал нагонять на других.

> Родители ни в коем случае не должны допускать зависимости от собственных детей и уж никак не должны просить, чтобы их любили.

> Женщины большей частью выражают своё недовольство, громыхая посудой и хлопая дверьми.

> Первый закон термодинамики: Количество накапливаемого тепла прямо пропорционально работе, произведённой под давлением; данное количество работы производит определённое эквивалентное количество тепловой энергии. Этот закон применим не только к физической, но и к эмоциональной температуре.

> Второй закон термодинамики: тепловая энергия всегда передаётся от тела с более высокой температурой к телу с более низкой температурой.

> Детей преуспевающих родителей не подхлёстывает бедность.

> Нельзя жить для того, чтобы заработать пенсию, как нельзя бодрствовать для того, чтобы лечь спать.

> Тот, кто гоняется за удовольствиями, напоминает слепого в тёмной комнате, который ловит чёрную кошку, давно сбежавшую в неизвестном направлении. Самой природой вещей он обречён на разочарование.

> “Даже на необитаемый остров мы берём свои пороки” — Уильям Голдинг.

> Для тихого ухода от мирских забот, видимо, до сих пор ничто не может сравниться с книгой.

> Во всяком упражнении надо знать меру.

> Если мы перестали смотреть вперёд, значит, мы и вправду постарели.

> Есть на свете панацея от всех болезней — это когда приходится думать о других вещах.
