---
layout: post
title:  "Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры."
date:   2017-03-03 00:00:00 +0000
book_author: "Самарский А.А., Михайлов А.П. "
bibliographic_data: "Самарский А.А., Михайлов А.П. «Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры. – 2-е изд., испр. – М.: ФИЗМАТЛИТ, 2002 г. – 320 с."
excerpt: "Для специалистов по математическому моделированию, аспирантов, студентов, изучающих и использующих методы математического моделирования, вычислительного эксперимента."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/198860/457355488.0/0_1870da_435042e1_orig.jpg"
---

Из аннотации книги:

> В монографии изложены универсальные методологические подходы, позволяющие безотносительно к конкретным областям приложений строить адекватные математические модели изучаемых объектов. Представлены методы и примеры построения и анализа математических моделей для различных задач механики, физики, биологии, экономики, социологии на основе использования фундаментальных законов природы, вариационных принципов, иерархических цепочек, метода аналогий. 
>
> Для специалистов по математическому моделированию, аспирантов, студентов, изучающих и использующих методы математического моделирования, вычислительного эксперимента.

стр. 11

> Вопрос соответствия объекта его модели – один из центральных в математическом моделировании.
>
> #### 1. Фундаментальные законы природы:
>
> - закон сохранения энергии
> - закон сохранения материи
> - закон сохранения импульса

стр. 16

> #### 2. Вариационные принципы:
>
>  – представляют собой весьма общие утверждения о рассматриваемом объекте (системе, явлении) и гласят, что из всех возможных вариантов его поведения (движения, эволюции) выбирают лишь те, которые удовлетворяют определённому условию.

стр. 19

> #### 3. Применение аналогий при построении моделей.

стр. 21

> #### 4. Иерархический подход к получению моделей.
>
>  … «от простого к сложному». При этом возникает цепочка (иерархия) всё более полных моделей, каждая из которых обобщает предыдущую, включая их в качестве частного случая.
>
> Иерархия математических моделей часто строится и по противоположному принципу «от сложного к простому» - из достаточно общей и сложной модели при соответствующих упрощающих предположениях получается последовательность всё более простых (но имеющих уменьшающуюся область применимости) моделей.

стр. 23

> #### 5. О нелинейности математических моделей.
>
> - для линейных моделей справедлив принцип суперпозиции
> - для нелинейных явлений … знание о поведении части объекта ещё не гарантирует знания поведения всего объекта, а его отклик на изменение условий может качественно зависеть от величины этого изменения.
>   Большинство реальных процессов и соответствующих им математических моделей нелинейны. Линейные же модели отвечают весьма частным случаям и, как правило, служат лишь первым приближением к реальности.

стр. 25

> #### 6. Предварительные выводы:
>
> 1. Конструирование модели начинается со словесно-смыслового описания объекта или явления (формулировка предмодели).
> 2. Завершение идеализации объекта. Отбрасываются все факторы и эффекты, которые представляются не самыми существенными для его поведения.
> 3. Выбор и формулировка закона (вариационного принципа, аналогии и т. п.), которому подчиняется объект, и его запись в математической форме. При необходимости используются дополнительные сведения об объекте, записываемые математически.
> 4. Завершает формулировку модели её «оснащение». Например, необходимо задать сведения о начальном состоянии объекта или иные характеристики, без знания которых невозможно определить поведение объекта. И, наконец, формулируется цель исследования модели.
> 5. Построенная модель изучается всеми доступными исследователю методами, в том числе со взаимной проверкой различных подходов.
> 6. В результате исследования модели не только достигается поставленная цель, но и должна быть установлена всеми возможными способами (сравнением с практикой, сопоставлением с другими подходами) её адекватность – соответствие объекту и сформулированным предположениям. Неадекватная модель может дать результат, сколь угодно отличающийся от истинного, и должна быть отброшена, либо соответствующим образом модифицирована.

