---
layout: post
title:  "Системный анализ, оптимизация и принятие решений: Учебник для студентов вузов"
date:   2017-02-17 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Кузнецов В.А., Черепахин А.А. «Системный анализ, оптимизация и принятие решений: Учебник для студентов вузов» - М.: КУРС: ИНФРА-М, 2017 г."
excerpt: "Учебник для студентов вузов, содержит много примеров для технологов производства."
cover: ""
---

стр. 5

> Системотехника – наука, занимающаяся выявлением и изучением общих системных характеристик и закономерностей, не зависящих от конкретного типа «системотехнического комплекса» (СТК).
>
> Теоретической основой системотехники является общая теория систем, а её основным методом – системный подход с его конкретными видами реализации: системным анализом, исследованием операций и кибернетикой.
>
> Системный анализ – совокупность методов, используемых для обоснования решений по сложным проблемам.

стр. 6

> Задачи исследования систем можно разделить на задачи анализа и синтеза.
>
> Задачи анализа заключаются в исследовании свойств и поведения систем в зависимости от их структур, значений параметров и характеристик внешней среды.
>
> Задачи синтеза заключаются в выборе структуры и таких значений внутренних параметров систем, чтобы при заданных характеристиках внешней среды и других ограничениях получить заданные свойства системы.

стр. 9

> Интегративные качества (свойства) – это свойства, присущие системе в целом и не свойственные ни одному из её элементов в отдельности.

стр. 13

> Эмерджентность – это особенность систем, состоящая в том, что свойства системы не сводятся к совокупности свойств частей, из которых она состоит, и не выводятся из них. Иногда это внутренняя целостность системы.
>
> Свойство гомоморфности – отображение основного множества элементов и связей системы, то есть одной алгебраической системы на множество другой алгебраической системы. Это означает, что систему можно представлять различными способами, но цель и тип системы не изменятся.

стр. 21

> Системный анализ – совокупность методов и средств, используемых при конструировании, исследовании и управлении сложных объектов (социальных, экономических, человеко-машинных и технических).

стр. 22

> Принципы системного подхода:
>
> - принцип конечной цели – абсолютный приоритет конечной цели;
> - принцип единства – совместное рассмотрение системы как целого и как совокупности элементов;
> - принцип связности – рассмотрение любой части совместно с её связями с окружением;
> - принцип модульного построения – выделение модулей в системе и рассмотрение её как совокупности модулей;
> - принцип иерархии – введение иерархии элементов и (или) их ранжирование;
> - принцип функциональности – совместное рассмотрение структуры и функции с приоритетом функции над структурой;
> - принцип развития – учёт изменяемости системы, её способности к развитию, расширению, замене частей, накапливанию информации;
> - принцип децентрализации – сочетание в принимаемых решениях и управлении централизации и децентрализации;
> - принцип неопределённости – учёт неопределённостей и случайностей в системе.

> Интернет вещей (ИВ, IoT) – система объединённых компьютерных сетей и подключенных физических объектов (вещей) со встроенными датчиками и ПО для сбора и обмена данными, с возможностью удалённого контроля и управления в автоматизированном режиме, без участия человека. По сути, с развитием ИВ мир превращается в один компьютер. Этот компьютер является распределённым, гибким, саморегулирующимся, масштабируемым, растущим.(Журнал «Эксперт», №48, 2016 г., стр. 16)

стр. 39

> Эвристика – наука о творческом мышлении.

стр. 41

> Эвристический приём – правило, предписывающее способ преобразования известной системы в новую, более эффективную.

стр. 44

> Синектика – комплексный метод стимулирования творческой деятельности, использующий приёмы и принципы как мозгового штурма, так и методов аналогии и ассоциаций. «Синектика» - неологизм, означающий объединение разнородных элементов.

стр. 45

> Методы контрольных вопросов. Вопросник А. Осборна:
>
> 1. Какое новое применение системе можно предложить?
> 2. На какую другую систему похожа данная система и что можно скопировать?
> 3. Какие возможны модификации путём изменения функций?
> 4. Что можно в системе увеличить?
> 5. Что можно в системе уменьшить (сжать, ускорить, сузить, раздробить)?
> 6. Что можно в системе заменить?
> 7. Что можно в системе преобразовать (схему, порядок работы и т.д.)?
> 8. Что можно сделать в системе наоборот?
> 9. Какие новые комбинации элементов системы возможны?

стр. 127

> Имитация – представляет собой численный метод проведения с помощью вычислительной техники экспериментов с математическими моделями, описывающими поведение сложных систем в течение заданного времени.
>
> Под процессом имитационного исследования понимается:
>
> - разработка логико-математической модели объекта;
> - разработка набора алгоритмов, описывающих поведение объекта (имитационная модель);
> - отладка и испытание компьютерной программы;
> - разработка алгоритма возмущений (воздействий);
> - направленный вычислительный эксперимент (изучение поведения модели под воздействием заданных возмущений);
> - формулировка выводов об адекватности модели реальному объекту (системе) и о реакции системы на возмущения.

стр. 138

> Верификация (от лат. verus – “истинный» иfacere – «делать») – проверка истинности; способ подтверждения с помощью доказательств каких-либо теоретических положений, алгоритмов, программ и процедур путём их сопоставления с опытными (эталонными или эмпирическими) данными, алгоритмами и программами.
>
> Валидация – подтверждение на основе представления объективных свидетельств того, что требования, предназначенные для конкретного использования или применения, выполнены (ГОСТ ISO 9001-20011 «Системы менеджмента качества»).

