---
layout: post
title:  "Будущее вещей: Как сказка и фантастика становятся реальностью"
date:   2017-12-30 00:00:00 +0000
book_author: "Дэвид Роуз"
bibliographic_data: "Роуз Д. «Будущее вещей: Как сказка и фантастика становятся реальностью» / Дэвид Роуз; Пер. с англ.,переводчик Семен Шешенин,редактор Антон Никольский — М.: Альпина нон-фикшн, 2015. —344 с."
excerpt: "Эта книга о стратегиях разработки и продвижения продуктов, которые моментально завладевают вами и становятся необходимыми."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Как развитие технологий повлияет на нашу жизнь? Какими станут наши гаджеты? Как всепроникающий Интернет преобразит предметный мир: от кошельков, зонтов и мусорных баков до автомобилей и медицинской аппаратуры? Воплотятся ли в жизнь великие мечты человечества: всеведение, телепатия, неуязвимость, телепортация, бессмертие? Разработчик устройств, подключаемых к Интернету, Дэвид Роуз во многом по-своему отвечает на эти вопросы. И в профессии, и в этой книге он пытается уйти от линейного продолжения образов сегодняшнего дня. Он настаивает на том, что волшебство и очарование должны быть не менее значимыми критериями при конструировании объектов, чем их утилитарность, и тогда мир сказок и фантастики войдет в нашу реальность.

Об авторе:

> Дэвид Роуз - отмеченный наградами предприниматель и инструктор Лаборатории медиа в Массачусетсом технологическом институте, где специализируется на вопросах отображения цифровой информации на физических носителях. В прошлом глава Vitality, основал компанию AmbientDevices, чтобы с помощью передовых технологий встраивать информационные возможности Интернета в окружающие нас предметы, такие как лампы, зеркала или зонтики. Роуз часто выступает на различных конференциях. Живёт в Бруклине, Массачусетс, с женой и двумя детьми.

Из отзывов:

> «Дэвид Роуз не предсказывает, а, скорее, проецирует на будущее свой личный опыт и знание мира технологий. Ему удаётся выдержать уникальный баланс между романтическим гуманизмом и научным подходом. Интеллектуально насыщенное повествование проникнуто историей и лишено педантизма. «Будущее вещей» действительно поучительная книга». - Николас Негропонте, профессор и сооснователь Лаборатории медиа MIT, автор книги BeingDigital, основатель журнала Wired
>
> «Впечатляюще... настоящий обзор «волшебных» технологий, их основополагающих свойств и задач». - KirkusReviews
>
> «Будущее взаимодействия человека и компьютера, которое видит Роуз, кажется более убедительным и увлекательным, чем традиционная точка зрения, а его блестящая книга даёт нам подсказки, как его воплотить. Я буду и дальше инвестировать в наш мир стеклянных пластин, но верю, что однажды будущее вещей Роуза наступит». - БрэдФельд, управляющий директор FouniryGroup

стр.17

> Технологии могут усиливать наше восприятие и оптимизировать наши физические возможности. Они могут приспосабливаться к тому, каким образом мы привыкли общаться с окружающим миром: к нашим естественным природным жестам, мимике, движениям и звукам.

стр. 21

> Волшебные объекты: обычные вещи, ставшие необыкновенными
>
> Современные гаджеты — противоположность острой стамески дедушки Отто или всеведущего клинка Фродо. Смартфон — по существу перегруженный опциями электронный швейцарский нож, впечатляющий разве что своей компактностью. Им неудобно пользоваться, он бестактен и вечно отвлекает на себя внимание, не предлагая хоть сколько-нибудь удобного интерфейса для своих возможностей. Смартфон — ревнивый напарник, он превратил нас в зомби с лицами, голубоватыми от света экрана, уставившись в который мы проводим целые дни напролет.
>
> Мне потребовалось некоторое время для того, чтобы понять, почему смартфоны, будучи удобными и подходящими для выполнения некоторых задач, на самом деле являются тупиком на пути развития интерфейсов. Ответ был прост: в них мало уважения к человеку.

стр. 22

> Выстраивание системы приоритетов в деле развития новых технологий должно прежде всего отталкиваться от человеческих устремлений в их самой первичной, исходной форме. Следуя этим путем, компании-разработчики и производители смогут сфокусироваться на создании продуктов по-настоящему значимых, способных изменить мир в лучшую сторону.

стр.23

> Сотни окружающих нас привычных вещей будут связаны друг с другом и Всемирной паутиной с помощью встроенной электроники, продолжая занимать законное место в нашем доме, жизни, традициях.

стр.27

> Изоляция от окружающего мира в духе той, что нам дают наушники с музыкой, станет еще более всеобъемлющей. Вы не сможете понять, интерпретирует ли информацию человек, стоящий рядом с вами, так же, как и вы, или видит что-то совершенно иное, — восприятие мира, прежде одинаковое у всех, будет кардинально различаться в зависимости от картинки на невидимом экранчике. Может статься, GoogleGlass изолируют нас от окружающих даже сильнее, чем наушники-затычки.

стр. 34

> Развитие стеклянных пластин идёт так бурно, что компаниям мира терминалов хватит дел ещё на годы вперёд. Следующим поколением технологий, которое они выведут на рынок в ближайшем будущем, станут экраны еще тоньше и заметно больше предыдущих, с ещё большим разрешением. За ними последуют органические светодиоды (OLED), способные давать более насыщенный чёрный цвет. Они потеснят современные неорганические светодиоды (LED), которые сами несколько лет назад заняли место плазменных панелей. Цвета станут ярче, частота обновления экрана увеличится, торцы вновь сузятся, а контрастность вырастет, отчего изображение перестанет блёкнуть при ярком освещении. Мы познакомимся с экранами непривычных свойств и форм — складными и гибкими, их можно будет положить в карман или обернуть вокруг здания, будет развиваться технология квантовой точки - появятся дисплеи, состоящие из люминесцентных наночастиц. Изображение станет ещё живее, ярче, чётче, с большим богатством оттенков и деталей.

стр.57

> Неотения в социальном смысле – это внешние признаки, отличающие детей от взрослых: например, большие немигающие глаза с расширенными зрачками и непропорционально большая голова.

стр. 58

> Людям свойственно привязываться к вещам и приписывать им какие-то личностные характеристики.

стр. 62

> Нам не нравится, когда природа окружающих нас вещей неясна. … Андрогиния угрожает нашим стереотипам восприятия и вызывает конфликт категорий, сопровождающийся чувством тревоги.

стр. 67

> Как только у людей появляется доступ к новым технологиям, они начинают исследовать их возможности, как четырёхлетний ребёнок, пытающийся разобраться в своих физических возможностях и границах дозволенного. … Все разработчики должны учитывать эти «маневры с отбойниками», которые проделывает пользователь, пытаясь нащупать пределы возможностей нового приобретения.

стр. 68

> По мере совершенствования роботов отличать людей от гуманоидов будет сложнее.

стр. 69

> Волшебные вещи начинаются как обычные предметы — ручка, кошелёк, ботинок, лампочка, стол. Потом эти обычные вещи дополняются — расширяют свои возможности встроенными сенсорами, приводами, модулями беспроводной связи и процессорами, становясь необыкновенными. Преображённый технологиями объект обретает таким образом новую силу и расширяет области своего применения. Получив доступ к Сети, он становится более полезным, информативным, удобным для восприятия и пользования. Превращаясь из обычной в необыкновенную, вещь вызывает новый эмоциональный отклик и делает вашу жизнь более насыщенной.

стр.75

> Стоимость вычислительной техники, датчиков и дисплеев падает нелинейно. Всякая нелинейность трудна для понимания. Мы видим эффект нелинейных трендов в динамике изменений процентных ставок, темпах распространения эпидемий гриппа или вирусных роликов в Интернете, но ещё не выработали интуитивного понимания того, как нелинейность проявляется в мире компьютерных технологий. Вычислительная мощность компьютеров удваивается каждые полтора года, но, что даже более важно для Интернета вещей и волшебных предметов, стоимость самих компьютерных компонентов уменьшается вполовину за тот же срок. В результате стоимость обработки данных за последнее десятилетие упала в 128 раз и стала настолько низкой, что почти перестала влиять на процесс разработки новых подключаемых к сети продуктов. Мы можем вмонтировать чипы и датчики практически в любой предмет — обувь, пузырьки для таблеток, лампочки, кошельки и мебель, не беспокоясь о затратах.

стр. 77

> Малые размеры – это не барьер для технологий волшебных вещей.

стр. 81

> «Облако» наряду с миниатюризацией, подключённостью к интернету и падением цен станет направляющим моментом в развитии мира волшебных вещей.

стр.92

> В XX в. американский психолог Абрахам Маслоу (1908-1970) предложил схему классификации человеческих потребностей, которая до сих пор в ходу у профессионалов. В своей работе «Теория человеческой мотивации» 1943 г. он выдвигает идею, что потребности человека делятся на пять основных групп: физиологические, потребность в безопасности, потребность в принадлежности и любви, потребность в уважении и самоактуализация. Удовлетворение потребностей, по мнению Маслоу, у человека происходит последовательно и иерархически снизу вверх, начиная со стремления к выживанию и самосохранению и кончая самоактуализацией.
>
> Разработчикам и технологам полезно держать в голове иерархию Маслоу, чтобы чётко осознавать, какой потребности человека отвечает их изобретение. Необходимо различать, какое стремление вы удовлетворяете — к безопасности или к самоактуализации?

стр.109

> Помимо ненасытной жажды знаний об окружающем мире, нам свойственно другое, схожее в чём-то стремление узнать, о чём думают окружающие. Мечта о телепатии.

стр.116

> С ростом социальных сетей объём информации в них растёт экспоненциально, отчего мы оказываемся посреди вихря текстов и изображений, которые невозможно просмотреть все, потому что воспроизводятся они быстрее, чем мы их в состоянии воспринять. 
>
> Важность технологий фильтрации и шумоподавления со временем будет только увеличиваться, равно как и значение визуализированных данных в резюмированном, облегчающем восприятие формате.

стр.120

> Телепатия – это общение с другими людьми без использования какого-либо из пяти чувств. Мы просто знаем, что переживает и думает тот или иной человек, обходясь без общения с ним.

стр. 133

> Использование облачных технологий в целях безопасности требует совершенствования законов и изменения политики в области защиты нашей частной жизни.

стр. 137

> Создание систем повсеместных вычислений, даже во имя великого блага и с наилучшими намерениями, сопровождается высокой угрозой ненамеренного пересечения границ, разделяющих частную жизнь и публичную.

стр.143

> … цена предмета порой влияет на восприятие его ценности. Чем больше мы платим за лекарства, тем больше мы верим в результативность их приёма. Эффект плацебо усиливается, и лекарство работает лучше.

стр.153

> Соревновательность повышает результативность.

стр.164

> Я был бы, безусловно, рад прожить как можно дольше, но реальность такова, что живём мы все, как говорится, на сколько здоровья хватит.

стр. 170

> Сегодня передвижение на большие расстояния становится всё более технологичным благодаря интеллектуальным транспортным системам, платным дорогам с регулировкой плотности потока, гибкой ценовой политикой и средствам оповещения о загруженности магистрали. Ещё одна технология, давно витающая в воздухе нашего урбанистического мира, уже на подходе — беспилотные автомобили.

стр. 173

> Другой ближайшей вехой на пути к беспилотным автомобилям станет автоматическая система парковки. Автоматический парковщик сам отправит вашу машину на ближайшую парковку, которая порой бывает расположена гораздо дальше, чем вы согласились бы пройти пешком. Такая система смогла бы значительно уменьшить заторы на дорогах, потому что парковочные комплексы можно было бы вынести за пределы жилых районов и деловых центров. Пока в машине нет нужды, система может свозить её на мойку, в автосервис или на зарядную станцию. Подумайте только, сколько времени вам удастся сэкономить, если отпадёт необходимость ловить такси или парковать машину, если исчезнет вся возня с документами и другие мелочи жизни автомобилиста — регистрация, техосмотр, диагностика, регулярные поездки на автомойку.
>
> Всякий волшебный объект может обладать волшебными свойствами ровно настолько, насколько ему позволяет система, в рамках которой он функционирует.

стр.180

> … творческое самовыражение, помимо простого выброса эмоций, требует таланта и мастерства.

стр. 191

> Стремление к творческому самовыражению не стареет.

стр.197

> В отличие от других животных человек в состоянии различать мельчайшие детали в лицах и мимике. Эта способность появилась в глубокой древности, помогая нам узнавать своих издалека, отличать друга от врага и говорящего правду от обманщика.

стр.234

> Для того чтобы устройство казалось импонирующим, просто придания ему каких угодно человеческих черт недостаточно. Никому не нужны грубые, неотёсанные, навязчивые, оглушительно громкие вещи.

стр. 242

> … коммерческий успех явным образом может ожидать только такой продукт, который с точки зрения цены стоит в одном ряду с дверьми или системами освещения.

стр. 278

> Чем ближе люди живут, тем более близкие, дружеские отношения у них складываются.
>
> Кафетерий — это особое место для сотрудников любого офиса или предприятия. Несмотря на то, что кафетерий часто воспринимают просто как место отдыха, где люди собираются поболтать за жизнь, в то время как работа стоит, мне кажется, что кофе-машина или столовая являются одной из причин, по которой люди могут ехать на работу с охотой. Неформальные разговоры помогают завязать знакомство, наладить контакт с окружающими и почувствовать к ним доверие. Движение от разобщенности к полному и взаимному доверию происходит быстрее в сопровождении напитков и еды.

стр. 292

> … почему люди пользуются автобусом реже, чем могли бы. Это отнюдь не цена билета, присутствие других пассажиров или скорость движения. Главную роль здесь на самом деле играет отвращение к неопределённости. Когда люди собираются куда-то, им неприятно, что они не могут точно предсказать, когда появится нужный автобус. Они терпеть не могут стоять и ждать непонятно сколько времени. Если вам не известно, когда автобус прибудет, или вы уже и без того прождали слишком долго, в конце концов вы предпочтёте другой вариант.

стр. 296

> Зеркала влияют на наше самоощущение и восприятие себя.

стр. 298

> Ничто так не помогает в правильном выборе и не подталкивает к покупке модной новинки, как мнение окружающих.

стр. 306

> В современном мире столько шума, что всё больше людей хотят иметь доступ к тишине. Мы хотим получать её по требованию, вызывать умиротворение щелчком пальцев, нам необходимы такие продукты и услуги, которые могут работать тихо и деликатно.

стр. 307

> Постоянное переключение между разными типами деятельности даёт большую ментальную нагрузку. Исследования показывают, что постоянное перескакивание с одного на другое вредит нашей продуктивности и способности к концентрации.

стр. 308

> … объекты будут всё чаще конструироваться как модульные. Их можно будет разобрать и перенастроить для усовершенствования, тонкой подстройки, пересборки и адаптации под индивидуальные потребности.

стр. 309

> Модульность открывает людям новый тип волшебства, который можно подогнать под себя.

стр. 312

> Со временем всё вокруг станет программируемым, а все станут программистами.

стр. 317

> Всякой технологии нужен противовес, чтобы была возможность нейтрализовать её, когда та станет излишне навязчива.

стр. 322

> Волна, которую поднимут вещи, подключенные к Интернету и формирующие эмоциональную привязанность у своего обладателя, будет ещё выше. Отныне каждый объект — от ручки до пары обуви, от крышечки для пузырька с лекарствами до мебели, от велосипедов и машин до мусорного бака — всё это будет подключено к сети, будет взаимодействовать с клиентами новым, захватывающим образом и породит множество новых услуг и возможностей для бизнеса, которые полностью поменяют правила игры.
>
> Если говорить в общих чертах, то на протяжении последних 20 лет мы наблюдаем процесс дробления искусственного интеллекта.

стр. 323

> Будущее волшебных вещей состоит в следовании этой траектории развития. У нас будет меньше устройств с централизованной системой управления — им на смену придёт рой распределённого функционала. Не один «умный» объект, а целое полчище достаточно сообразительных для выполнения своей задачи инструментов, работающих сообща.
