---
layout: post
book_author: "Шкловский В.Б."
title:  "Лев Толстой"
date:   2017-01-23 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Шкловский В. Б. «Лев Толстой». — М.: «Молодая гвардия», 1963 г., 864 с. («ЖЗЛ» Серия биографий. Вып.6 (363))"
excerpt: "Книга из серии «ЖЗЛ» для неторопливого, вдумчивого чтения."
cover: ""
---

стр. 16

> Лев Николаевич по-разному вспоминал об отце и о матери, хотя любил их как будто равно; взвешивая любовь свою на весах, он окружал поэтическим ореолом мать, которую не знал и не видел.

стр. 51

> Писатель, когда он пишет, отражает жизнь, но не сразу и не всегда точно. Он говорит то, что понимает, а понимать его научил опыт других людей.

стр. 85

> Правила:
>
> 1. Что назначено, непременно исполняй, несмотря ни на что.
> 2. Что исполняешь — исполняй хорошо.
> 3. Никогда не справляйся в книге, ежели что забыл, а старайся сам припомнить.
> 4. Заставь постоянно ум твой действовать со всею ему возможною силою.
> 5. Читай и думай всегда громко.
> 6. Не стыдись говорить людям, которые тебе мешают, что они мешают; сначала дай почувствовать, а ежели он не понимает, то извинись и скажи ему это.

стр. 86

> Многие молодые люди и по многу раз ставят перед собой целые проблемы жизни, программы, которые они собираются потом проводить, но намерения Толстого отличаются тем, что у этого молодого человека была очень сильная воля. Он всё время относился к себе как к ученику, ставил себе задачи, всё время их проверял и даже как бы ставил себе отметки, и это продолжалось годами.

> Правила Толстой создаёт для себя и о том, как играть в карты, и как обращаться с женщинами, и как входить в светскую гостиную, и как читать книги. Даже в недостатках — не только в работе, он живёт по всё время нарушаемым правилам.

стр. 122

> Лев Николаевич с огорчением говорил, что крестьянские дети становятся взрослыми в 15 лет, а юность господ, их безответственность растягивается на десятилетия.

стр. 150

> … он делает записи ежедневного чтения, а потом подытоживает, что же интересного он узнал за неделю, за месяц.

стр. 178

> Дни капали, как капает оттаявший иней в лесу…

стр. 192

> Гениальности научиться нельзя; трудолюбию, систематической работе, правдивости перед собой, преодолению самого себя — можно.

стр. 199

> Лев Николаевич Толстой: «Манера, принятая мною с самого начала, писать маленькими главками, самая удобная. Каждая глава должна выражать одну только мысль или одно только чувство».

стр. 308

> Человек не должен быть рабом или слугой другого человека — в этом Толстой был убеждён.

стр. 329

> Лев Николаевич Толстой: «… нельзя, не двигаясь, не делая моциона, быть здоровым. Чтоб жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, начинать и бросать, и опять начинать и опять бросать, и вечно бороться и лишаться. А спокойствие — душевная подлость».

стр. 330

> Письма иногда пишутся не только для того, чтобы их прочитал адресат, но и для того, чтобы их прочитали на почте, чтобы их показывали.

стр. 354

> Прошлое в искусстве существует иначе, чем другие явления человеческого сознания. У археологов есть способ определения эпох, в которых жил древний человек, по цветочной пыльце, которая остаётся в торфяниках. Она не разлагается, она память об исчезнувших народах, деревьях, о сменяющихся лесах, о наступлении степи. Человеческая боль, ошибки, достижения как бы бессмертны, если они сохраняются в строках рукописи.

стр. 360

> Вообще пользоваться воспоминаниями и дневниками надо очень осторожно, если хочешь узнать правду, а не решать споры, давно погашенные смертями. 

> Прежде всего очень часто дневники пишут для прочтения.

стр. 404

> Гоголь говорил: «Передовыми людьми можно назвать только тех, которые именно видят всё то, что видят другие (все другие, а не некоторые), и, опершись на сумму всего, видят всё то, чего не видят другие …».

стр. 487 

> Зачинают новую работу легко, рожают трудно. В радости начала и трудности перерешения замысла, в отрыве его от себя самого — великое противоречие.

стр. 583

> Он говорит с незнакомым человеком, как с близким и знакомым. Значит, ему не с кем говорить дома.

стр. 643

> Софья Андреевна [жена Л.Н. Толстого] была кликуша, как называли в народе баб, сорвавшихся от тяжёлой жизни и выкрикивавших в церкви на народе свои семейные несчастья, горести. [Кликуша — женщина, страдающая кликушеством. Кликушество — нервное истерическое заболевание женщин, выражающееся в судорожных припадках и взвизгиваниях. (С.И. Ожегов «Словарь русского языка», м.: «Русский язык», 1978 г., около 57000 слов)]

стр. 671

> Жизнь одного человека так вплетена в жизнь всего общества, что высвободить свою линию, выплести нитку своей судьбы из ткани без насилия невозможно.

стр. 696

> Лев Николаевич Толстой: «Всякому человеку, для того, чтобы действовать, необходимо считать свою деятельность важною и хорошею. И потому, каково бы ни было положение человека, он непременно составит себе такой взгляд на людскую жизнь вообще, при котором его деятельность будет казаться ему важною и хорошею».

стр. 716

> Кони говорит: «В последние годы экспериментальная психология, устанавливая опытные приёмы для оценки объективной правдивости свидетельских показаний, приходит к выводу, что человеческая память, по прошествии некоторого времени от события, в большинстве случаев утрачивает конкретную точность и стремится восполнить образующиеся в ней пробелы представлениями, которые, будучи совершенно добросовестными, в то же время совершенно далеки от истины. В этих случаях человеческая мысль незаметно для самой себя от шаткого «так могло бы быть» к определённому: «так должно было быть» и к положительному «так было».

стр. 781

> Люди в дневниках к самим себе относились как к героям художественных произведений, написанных о посторонних.

> Дневники Толстого документальны, но они аналитичны до такой степени, что уже, так сказать, романны.

