---
layout: post
title:  "Стань миллионером. Американский путь"
date:   2017-01-03 14:20:56 +0300
---

### Харри Роузен. «Стань миллионером. Американский путь./М.: Экономика,1992 г. -95 с.

Стр. 9 

> Эффективная экономика должна всегда основываться на сотрудничестве, и на каждом уровне ею должна руководить инициативная личность.

Стр. 18

> В любой деятельности, чтобы уловить нужный момент, необходимо глубокое понимание предмета.
> Смелость, уверенн сть в себе и принятие решений — необходимы.

Стр. 21

> Человеку, который начинает с нуля, терять нечего, и ему легче идти на риск. Все начинают с азов — нет смысла ждать, пока вы достигнете мастерства.

Стр. 22

> … не всё из того, что вы делаете, будет успешным. Отдавая все силы тому, чтобы ваше дело имело успех, не все свои дела обсуждайте с другими, а обдумывайте всё сами.
Делай на шаг больше! Не отступай!

Стр. 24

> …страх и жадность — плохие советчики. Успех весьма вероятен у того, кто имеет сильную мотивацию.

Стр. 29

> Есть несколько способов решения проблемы капитала, необходимого для начала предприятия. Первый — это использовать собственные сбережения или взять взаймы у друзей и родственников. … Капитал можно добыть и продажей акций предприятия через фондовые биржи.

Стр. 31

> Инновации и решимость плюс научный подход — лучшие средства решения проблем.
> В процессе поиска возможного дела присматривайтесь к тому, какие существуют у людей проблемы и нужды. Чужая проблема может стать вашим шансом; думайте о себе как о человеке, который призван решить проблему, а не создать её.
> Если вы хотите найти работу, а также, если вы начинаете дело, вам поможет хороший **бизнес-план**.

Стр. 32

> #### Анализ ситуации
> 
> - Какова ваша цель?
> - Каковы характер и масштаб вашего дела?
> - Какова история создания этого предприятия? Или направление ваших усилий?
> - Какой должна быть идеальная среда для вашего дела? Городская? Сельская? В промышленном районе? Кто будет вашими клиентами?
> - Каков рынок для вашего товара (или услуги)?
> - Каков уровень конкуренции?
> - Каковы внешние правительственные постановления, относящиеся к вашей области деятельности?
> - Какую цель вы ставите перед собой: на 1 месяц?, на 3 месяца?, на год?

> #### Продукты и услуги
> 
> - Опишите продукты и (или) услуги, которые вы сможете производить.
> - Опишите, что вы будете продавать.
> - Опишите рынок: место, размер, возможности роста, характеристики.
> - Как вы пробьётесь на рынок и начнёте продажи?
> - Опишите, как обстоят дела с конкуренцией?

> #### Люди и оборудование
> 
> - Какие требуются рабочая сила, оборудование и здание?
> - Как будут производиться товары и услуги?

> #### Распоряжение финансами
> 
> - Каковы первоначальные (единовременные) затраты?
> - Каковы затраты на 12 месяцев работы предприятия?
> - Подсчитайте примерный свой доход за первые 12 месяцев.
> - Подсчитайте примерные свои расходы за первые 12 месяцев.
> - Какую вы ожидаете прибыль в первые 12 месяцев?

> #### Цели и графики
> 
> Составьте перечень дел, которые нужно сделать перед тем, как начать. Потом реорганизуйте этот перечень дел по степени срочности.
> Сумеете ли вы сделать всё, что требуется?
> Можно ли сделать одновременно сразу несколько дел?
> Составьте график, где против каждой цели должен быть указан срок её выполнения.

Стр. 41

> Чтобы вести дело эффективно и прибыльно, необходимо обеспечить строгую дисциплину.

Стр. 43

> Однако более важным для многих людей являются такие факторы, как качество, простота эксплуатации, внешний вид, условия поставки или удобство товара.

Стр. 45

> Прежде чем устанавливать цену, не забудьте включить в неё прибыль и эксплуатационные расходы.
> Другим важнейшим фактором ценообразования являются издержки, связанные с доставкой материалов от источников сырья до потребителей.

Стр. 46

> В стоимость товаров входят уплаченная цена, транспортные расходы, налоги и импортные пошлины, торговые и складские издержки. Эксплуатационные издержки включают заработную плату рабочим, расходы на рекламу, оклады владельцам и управляющему персоналу, плату за коммунальные услуги, страхование, расходы на канцелярские товары и другие материалы.

Стр. 58

> Существует хорошее правило: никогда не принимать услуг от незнакомых людей.

Стр. 60

> Не кладите яйца в одну корзину. Рассмотрите также возможность долгосрочного и краткосрочного размещения своих сбережений.

Стр. 65

> Чтобы что-то сделать, необходимо иметь в голове идеи и понятия, а уж только потом они могут стать реальностью.

Стр. 66

> Составьте список самых важных вещей, которые определяют ваш успех. Составьте список того, что может поставить под угрозу достижение успеха. Составьте список советов, которые вам давали. Вы уже начали определять первоочередные задачи.

Стр. 89

> #### Бизнес-план
> 
> Каков характер вашего предприятия?
> Где оно расположено?
> Дайте описание предприятия, услуги или продукции.
> Кто является высшим руководителем компании?
> Каковы источники снабжения, если таковые имеются?
> Какие цели ставятся на один год и пять лет?
> Каким образом (метод) вы собираетесь достичь поставленных целей?
> Какова программа деятельности? Перечислите первоочередные задачи.
> Какова структура цен на вашу продукцию или услуги?
> Опишите своих возможных клиентов.
> Какова точка безубыточности для вашего предприятия?
> Какой объём продукции или услуг необходимо реализовать (объём производства), чтобы достичь точки безубыточности?
> Будут ли вам платить наличными или придётся дожидаться оплаты счетов?
> Как вы планируете поддерживать производство, если оплата счетов задерживается?
> Общие издержки, связанные с созданием предприятия, и текущие эксплуатационные расходы.

Стр. 95

> #### Изучение рынка
> 
> 1. В какие районы вы будете поставлять свою продукцию?
> 2. Какова интенсивность пешеходного движения, а также движения грузового и пассажирского транспорта в интересующем вас районе?
> 3. Поставляются ли в настоящее время на этот рынок ваши товары или услуги?
> 4. Пользуются ли ваши услуги или товары спросом?
> 5. Охарактеризуйте ваших покупателей.
>       - Кто ваши потребители?
>       - Каковы их доходы?
>       - Может ли потребитель позволить себе купить ваш товар?
>       - Где они находятся?
>       - Чем они занимаются?
>       - Какого они пола, возраста, национальности?
>       - Это потребительский или коммерческий рынок?
> 6. Можете ли вы организовать спрос на свой товар (услугу)?
> 7. Охарактеризуйте уровень конкуренции.
