---
layout: post
title:  "Как научиться зарабатывать больше. Увеличение вашего годового дохода на 20%"
date:   2017-02-24 00:00:00 +0000
book_author: "Шефер Бодо"
bibliographic_data: "Шефер Бодо. «Как научиться зарабатывать больше. Увеличение вашего годового дохода на 20%». /Перевод с нем. – СПб.: Издательство «Диля», 2006 г. – 256 с."
excerpt: "«Учиться, учиться и учиться!» - не просто лозунг, а жизненная необходимость. Те люди, которые достигают успехов, учатся всю жизнь. Тот, кто всю жизнь учится – всю жизнь продолжает расти и развиваться. Учитесь прежде всего работать над собой."
cover: ""
---

стр. 17

> Предприниматели заставляют работать заработанные деньги и удваивать доход.

стр. 19

> Доход – это все деньги, которые вы зарабатываете.
>
> 3 пути, которыми можно прийти к большим деньгам:
>
> 1. Добиться большего дохода, оставаясь в том поле деятельности, в котором вы находитесь сейчас.
> 2. Вы не уходите из того поля деятельности, в котором находитесь сейчас, но дополнительный доход получаете, действуя параллельно в другом поле.
> 3. Вы меняете поле деятельности.

стр. 27

> Для того, чтобы начать делать то, что действительно нужно сделать, нужно всё хорошо обдумать и оценить.

стр. 28

> Те люди, которые достигают успеха, представляют, чего бы они хотели достигнуть, а потом размышляют, кем им надо стать, чем заниматься, чтобы достигнуть желаемого. Успешные люди чётко видят выбранную цель независимо от того, какие в настоящий момент у них сложатся текущие обстоятельства.
>
> ##### Правило: Тот, кто делает то же самое, что делают все, получает то же самое, что все получают.

стр. 30

> Наша жизнь слишком коротка, чтобы можно было позволить ей стать незначительной.
>
> Важно не просто научиться, как заработать миллион, важно научиться быть миллионером. Если мы хорошо изучим, как функционируют деньги, мы сможем заработать состояние за короткий срок, а также будем знать, как им надо пользоваться.

стр. 34

> Чем большую сумму вы записали, тем больше надо будет и заплатить за успех из-за:
>
> a) риска, на который вам нужно будет идти
>
> b) знаний, которые вам будет необходимо получить.

стр. 35

> Если вы действительно хотите хорошо зарабатывать, вы должны быть готовы рисковать и постоянно учиться и развиваться, находясь в процессе роста и не останавливаться на достигнутом.

стр. 37

> Тот, кто сумеет … принципом своим поставить делать лишь то, что ему интересно, от чего он получает удовольствие, то, что позволяет ему реализовать лучшие свои качества, - то сможет и заработать много денег, и будет счастлив в этой жизни.

стр. 41

> Когда я падаю, я всегда сразу поднимаясь. Из совершаемых нами ошибок надо уметь извлекать определённую пользу – на них надо учиться и стараться в следующий раз не наступать на те же самые грабли.
>
> Преодолевать трудности мы можем тогда, когда обретаем уверенность в своих силах.
>
> Никогда и ни в чём не уступайте обстоятельствам! Именно моменты преодоления трудностей складывают базис для построения базиса вашего успеха!

стр. 42

> Для начала всегда нужно учиться ограничивать себя в расходах, нужно учиться отказывать себе в чём-то, выбирая наиболее важное и необходимое для себя.

стр. 44

> Учиться надо экспериментируя, учиться надо, совершая ошибки. Учись у людей, состоявшихся в том, чего хочешь добиться ты.
>
> Нужно уметь воспользоваться шансом. 
>
> Развивай финансовый интеллект, учись создавать производство.

стр. 46

> Деньги – это возможность выбора, это твоя свобода. 
>
> Отсутствие денег – это плохо.
>
> ##### Полезные советы:
>
> Заведите себе журнал с надписью «Заработок»
>
> - Для каждого правила, которое вам подходит, заведите отдельную главу.
> - Подумайте над каждым правилом: какие возможности есть лично у вас?
> - Записывайте сразу все идеи, которые только придут вам в голову.
> - Обсудите эти идеи с теми людьми, кто также ищет возможности реализации своих возможностей в новом времени и чьёму мнению вы можете доверять.
> - Обобщайте важнейшие положения и записывайте это в свой журнал – это станет поводом к дальнейшим размышлениям..
>
> #### Правило 1: Не один раз, а многократно.
>
> Позаботьтесь о том, чтобы за свою работу вы получили деньги неоднократно.
>
> Сейчас нужно учиться получать деньги за свои идеи.

стр. 53

> ##### Полезные советы:
>
> Подумайте, каким образом лично у вас могло бы получиться зарабатывать неоднократно, но получать доход от своего труда много раз.
>
> - Отведите этому правилу отдельную страницу в своём журнале.
> - Подумайте о том, чем вам было бы заниматься интереснее всего, и о том, что у вас лучше всего бы могло получиться, исходя из ваших индивидуальных особенностей, способностей, наклонностей.
>   И на чём из этого реально было бы заработать деньги?
> - Выберите примеры людей, достигших в последнее время успеха в той области деятельности, которая вам наиболее близка и интересна. Подумайте, что из опыта достижения успеха этими людьми могли бы взять на вооружение вы?
> - Возьмите себе твёрдую установку – каждый год делать хотя бы 1 раз то, что принесёт вам доход не один раз, а несколько раз.
>
> #### Правило 2: Умейте выгодно продавать.
>
> Стоит подумать о том, что же могло бы приносить вам систематический доход.
>
> В эпоху информации главный капитал – это идеи. Придумайте: что вы смогли бы выгодно продать и получить доход от этой сделки многократно.
>
> #### Правило 3: Ищите примеры в духе времени.
>
> В наступившую эпоху мы должны усвоить – надо заниматься только тем, чем заниматься интересно, тем, что соответствует нашим способностям и наклонностям, и лишь на этом строить свою карьеру.
>
> #### Правило 4: Сами заботьтесь о надёжности.
>
> Сейчас заботиться о себе надо самому, не бояться рисковать и стараться как можно меньше быть зависимым от чего бы то ни было.
>
> Большой собственный дом сегодня – роскошь, это не то, во что целесообразно вкладывать средства.

стр. 57

> #### Правило 5: Играть и не бояться, чтобы выиграть.
>
> Инвесторы, которые идут на риск, зарабатывают в год больше «осторожных» инвесторов примерно на 12%.
>
> Успех – это прыжок.
>
> В новое время победит лишь тот, кто отважится на риск.

стр. 59

> #### Правило 6: Ошибки – это хорошо.
>
> Ошибки и промахи – неотъемлемая часть бизнеса.
>
> После того, как мы ошибёмся, надо подумать – в чём же причина нашей неудачи? И в поисках ответа на этот вопрос мы можем понять многое, доселе непонятное нам и не замеченное нами. Наш мир после таких размышлений может стать больше – или меньше, если мы будем лгать сами себе и убеждать себя в том, что все причины не в нас.
>
> Существует 6 стандартных реакций людей на совершённые ошибки:
>
> - Человек начинает лгать: «Я этого не делал»
> - Человек отрицает, что он совершил ошибку, убеждая себя «Всё о’кей! Всё так и должно быть, всё будет как надо!»
> - Человек оправдывается: «В моей ситуации никак было поступить по-другому»
> - Человек начинает обвинять в своих неудачах других, винит наследственность («Я такой, какой есть»), воспитание («Я так воспитан»), наконец, виноваты окружающие. Мы отдаём власть над собою тому, кого обвиняем в своих неудачах.
> - Человек отказывается побеждать: «Это слишком сложно, для меня это не так важно».
> - Человек извлекает урок для себя: «Что мне сделать для того, чтобы в будущем избежать подобных промахов? Как же правильно решить эту задачку, где я ошибся в её решении? Как надо решать такие задачи, как получить удовольствие от того, что занимаешься их решением?»
>
> Одна из «уличных истин»: пока мы живём, мы ошибаемся.
>
> «Успех – это наш путь от одного промаха к другому, который мы сможем проделать, не вешая нос и не теряя оптимизма» - У. Черчиль.

стр. 61

> Тот, кто хочет научиться, должен экспериментировать, а экспериментатор может и ошибаться – важно вовремя понять, что ты ошибся!
>
> Успешные люди рассматривают свои ошибки, как инвестиции, вкладываемые в будущее.

стр. 62

> #### Правило 7: Постоянно учиться и расти.
>
> Те люди, которые достигают успехов, учатся всю жизнь. Тот, кто всю жизнь учится – всю жизнь продолжает расти и развиваться.

стр. 64

> Иметь возможность научиться чему-то новому – это подарок.
>
> Полезные советы:
>
> Постоянное обучение должно стать неотъемлемой составляющей нашей жизненной позиции:
>
> 1. Читайте как можно больше хорошей литературы.
> 2. Ведите дневник, в котором будут зафиксированы все ваши успехи, неудачи и вообще все более или менее значимые события.
> 3. Посещайте образовательные семинары.
> 4. Постоянно ищите примеры:
> 5. Обучитесь способам быстрого чтения – вы сможете получать в два раза больше информации за то же время.
> 6. Почитайте литературу по мотивированному обучению: вы не представляете, как просто может учиться тот, кто знает, как это делать!
> 7. Заранее выберите те семинары, которые собираетесь посетить в будущем.
> 8. Выпишите имена тех людей, у которых, по вашему мнению, вам есть чему поучиться. Если с кем-то из них вы незнакомы, подумайте, как вы могли бы с ними пообщаться.

стр. 65

> #### Правило 8: Работать надо по-новому!
>
> Во-первых, в новое время надо быть готовым оторваться от прошлого.
>
> Недостаточно только «учиться, учиться и учиться», порою нужно полностью отходить от сложившихся в прошлом установок и начинать выполнять свою работу по-новому.

стр. 66

> #### Правило 9: Зарабатывать играючи.
>
> Работа может – и должна – быть увлечением, интересной и азартной игрой.

стр. 67

> Большое счастье, когда тебе платят деньги за то, что ты занимаешься тем, что тебе самому нравится. Наша работа должна стать нашим хобби, к ней надо относиться как к игре!

стр. 68

> В эпоху информации лучшее и выгоднейшее вложение – это мысли, идеи, новшества, азарт, увлечение!
>
> #### Правило 10: Тот, кто слаб, богат не будет.
>
> Мы должны обращать внимание на свои сильные стороны, потому как только в укреплении своих сильных сторон лежит сегодня путь к успеху!

стр. 70

> #### Правило 11: Учитесь делать свои минусы – плюсами, а слабые стороны – сильными качествами.
>
> «Слабые стороны» - это то, что мешает нам достигнуть цели.
>
> Надо чётко знать и понимать, что вам мешает достигнуть цели, и тогда одно из двух:
>
> 1. Вы начинаете бороться с этим своим качеством, стараясь избавиться от него.
> 2. Вы выберите такую область деятельности, в которой это качество не будет играть никакой роли или даже наоборот – будет качеством позитивным.

стр. 72

> ##### Полезные советы:
>
> - Найдите людей, которые могли бы вас обучить тому, что у вас не получается. Развивайте свои особенности, ищите свой талант.
> - Проработайте ещё раз Правило 5, обязательно письменно!
> - Посещайте соответствующие семинары, читайте литературу.
> - Выпишите в свою тетрадь успехов то, что у вас получается хорошо. Ответьте – какие способности вы используете, когда у вас что-то получается хорошо?
> - Проанализируйте также свои минусы. Постарайтесь побороть в себе эти качества или постарайтесь обходить их.
> - Чувство собственной значимости возникает в вас из осознания того, что вы – единственный и неповторимый в своём роде!

стр. 73

> Учитесь обходить те моменты, в которых вы не особенно сильны, учитесь искать, какую пользу вам могло бы принести то, что доселе только мешало.
>
> #### Правило 12: Работа, учёба, позиционирование.
>
> Разобьём наше рабочее время на 3 части:
>
> 1. Время для работы
> 2. Время для учёбы
> 3. Время для позиционирования себя как специалиста, эксперта.
>
> Сначала делите время для 2 – 10%, 3 - 20%, 1 – 70%; в дальнейшем – на 3 равных промежутка.

стр. 77

> Найдите своё поле деятельности.

стр. 87

> ##### Полезные советы:
>
> Для наших успехов или неудач огромное значение имеет то, насколько правильно мы сможем выбрать область деятельности для себя. Проверьте, оптимальна ли для вас та область, в которой вы действуете сейчас.
>
> - Что для меня является главной целью в жизни? Могу ли я достичь этого, занимаясь тем, чем занимаюсь сейчас?
> - Сколько денег я хочу зарабатывать? Можно ли заработать столько, продолжая заниматься тем, чем я занимаюсь сейчас?
> - Подходит ли эта деятельность лично мне? Получаю ли я удовлетворение от своей работы? Почему?
> - Почему я решил заняться именно этим? Насколько эти причины продолжают быть существенными для меня сегодня?
> - Какие недостатки и преимущества лично для меня есть в той работе, которую я сейчас выполняю?
> - В течение жизни меняются наши убеждения и представления о главной цели в жизни. Подумайте, не сможете ли вы когда-нибудь переосмыслить все эти вопросы?

стр. 88

> Решение денежных проблем: несколько источников дохода.
>
> Учитесь инвестировать деньги, учитесь заставлять деньги работать на вас. Найдите источник дохода, который будет приносить не единовременную выгоду. Учитесь продавать!
>
> Купите старую машину или старый дом, отремонтируйте и выгодно продайте!
>
> Организуйте небольшое предприятие.
>
> Пока вы получаете почасовую оплату в своей фирме, учитесь зарабатывать многократно.
>
> ##### Полезные советы:
>
> Создайте себе вторую финансовую точку опоры – найдите второй источник доходов. А вот советы тем, кто захочет генерировать свой дополнительный доход.
>
> - Второй источник дохода не должен относиться к тому же полю деятельности, что и первый.
> - Найдите себе такую «подработку», на которой вы сможете чему-нибудь научиться, освоить что-то новое.
> - Учитесь продавать то чем вы обладаете, и то, что вы можете предложить: услуги, идеи, имущество, товар, знания, информацию …

