---
layout: post
title:  "Эгоистичный ген"
date:   2017-03-14 00:00:00 +0000
book_author: "Докинз Ричард"
bibliographic_data: "Докинз Ричард. «Эгоистичный ген». /Перевод с англ. Н. Фоминой/ М.: АСТ:CORPUS – 2013 г., 513 с."
excerpt: ""
cover: ""
---

Из аннотации книги

> Мы созданы нашими генами. Мы, животные, существуем, чтобы сохранить их, и служим лишь машинами, обеспечивающими их выживание. Мир эгоистичного гена – это мир жестокой конкуренции, безжалостной эксплуатации и обмана. Ну а как же акты альтруизма, наблюдаемые в природе: пчёлы, совершающие самоубийство, когда они жалят врага, чтобы защитить улей, или птицы, рискующие жизнью, чтобы предупредить стаю о приближении ястреба? Противоречит ли это фундаментальному закону об эгоистичности гена? Ни в коем случае! Докинз показывает, что эгоистичный ген – это ещё и хитрый ген. И он лелеет надежду, что вид Homosapiens - единственный на всём земном шаре – в силах взбунтоваться против намерений эгоистичного гена. 
>
> Перевод сверен по юбилейному английскому изданию 2006 года.

стр. 33

> Разумная жизнь на той или иной планете достигает зрелости, когда её носители впервые постигают смысл собственного существования.

стр. 35

> Основной тезис этой книги состоит в том, что человек и все другие животные представляют собой машины, создаваемые генами. 
>
> … я утверждаю, что преобладающим качеством преуспевающего гена должен быть безжалостный эгоизм. Генный эгоизм обычно даёт начало эгоистичности в поведении индивидуума. Однако, … при некоторых особых обстоятельствах ген способен лучше всего достигать собственных эгоистичных целей, поощряя ограниченную форму альтруизма на уровне индивидуальных животных.

стр. 41

> … естественный отбор означает дифференциальное выживание «наиболее приспособленных».

стр. 128

> «Стратегия» - это предварительно запрограммированная линия поведения

стр. 151

> Отбор сохраняет не просто «хорошие гены», а те гены из данного генофонда, которые хорошо функционируют на фоне других генов.

стр. 198

> Наилучшая стратегия для игроков иногда состоит в том, чтобы ждать и надеяться, а не лезть напролом.

стр. 421

> Время – это предмет потребления, который следует расходовать осмотрительно: чем больше времени расходуется в одной области, тем меньше остаётся на другие.
