---
layout: post
book_author: "Фёдорова Е. А., Титаренко А. В."
title:  "Оптимизация инвестиционного портфеля методом неприятия потерь на примере российского фондового рынка"
date:   2017-01-22 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Фёдорова Е.А., Титаренко А.В. «Оптимизация инвестиционного портфеля методом неприятия потерь на примере российского фондового рынка». Ж. «Экономика и математические методы», Том 50, №1, 2014 г., стр. 80-90"
excerpt: "Записки трейдера."
cover: ""
---

стр. 80
Из аннотации статьи:

> В работе исследуется распределение активов методом неприятия потерь и проводится эмпирическое исследование эффективности метода на основе реальных данных российского фондового рынка. Метод сравнивается с распределением активов классическими методами: минимизацией среднего отклонения MV иCVaR. Предлагаемый метод неприятия потерь показывает лучшие результаты, а использование адаптивных параметров позволяет дополнительно улучшить результат.

стр. 80

> Одной из важнейших характеристик при выборе портфеля активов является для инвесторов прогнозирование возможных потерь финансовых ресурсов при осуществлении инвестиционной деятельности.

> Финансовые решения, принимаемые в условиях неопределенности, как правило, моделируются из предположения, что инвесторы неохотно идут на риск. Неприятие риска означает, что если несколько инвестиционных возможностей дают одинаковую ожидаемую доходность, то предпочтение отдается возможности с наименьшей волатильностью. В отличие от теории современного инвестиционного портфеля, исходящего из симметричной зависимости между доходностью и риском, так называемый подход поведенческих финансов учитывает психологические аспекты инвестирования и позволяет выявить асимметрию между размером инвестиционной прибыли и уровнем риска.

> Несмотря на то что идея неприятия риска потерь является привлекательной и отражает важный аспект поведения инвесторов, на практике выбор конкретных функций полезности исходит, скорее, от рациональных экономических и статистических предпосылок, чем непосредственных предпочтений инвесторов (Сивак, Федорова, 2012, с. 19-23). Эксперименты в поведенческой экономике показывают, что потребительские предпочтения не всегда можно достаточно точно объяснить, используя только традиционные теории финансов (Kahneman, Tversky, 1979, p. 363-391). В частности, для реальных инвесторов, похоже, характерно неприятие потерь, что выражается в несимметричном отношении к прибылям и убыткам своего капитала, а не стремление просто уменьшить риски. Как правило, нежелание инвесторов нести убыток значительно сильнее, чем радость от возможной прибыли. Необходимо отметить, что данный метод активно развивается за рубежом, но практически неизвестен в России.

стр. 89

> … динамический сценарий демонстрирует ещё более высокие характеристики. Это означает, что инвесторы, меняющие своё отношение к неприятию потерь в зависимости от рыночных условий, получают большую прибыль, чем инвесторы, не меняющие своего отношения.
