---
layout: post
title:  "Учитесь делать деньги"
date:   2017-02-19 00:00:00 +0000
book_author: "Макаревич Л.М."
bibliographic_data: "Макаревич Л.М. «Учитесь делать деньги». М.: Издательство «Дограф», 1999 г. – 440 с."
excerpt: "115 профессиональных советов от Льва Михайловича Макаревича"
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/98813/457355488.0/0_1870d8_5aabc340_orig.jpg"
image: "https://images.pexels.com/photos/164474/pexels-photo-164474.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> В книге описывается, как выбрать соответствующее натуре направление деятельности, организовать собственное прибыльное дело и не развалить его неумелыми действиями. Излагаются основы комплекса необходимых знаний, позволяющие наладить продажи, избежать излишних расходов, не допускать непродуманных решений и не потерять достигнутое, а наоборот - развивать его. Уделяется внимание нравственным аспектам бизнеса, как залогу эффективной предпринимательской деятельности. Рассматриваются источники образования "грязных денег" и оптимальные методы управления финансами.
>
> Книга снабжена рядом приложений, иллюстрирующих приведенные советы и служащие оперативным справочным материалом, постоянно необходимым предпринимателям.
>
> Предназначена всем, желающим обеспечить себе финансовую независимость и достойную жизнь результатами собственного труда, всем думающим и инициативным людям. Может быть рекомендована руководителям, главным бухгалтерам, менеджерам, администраторам коммерческих структур и индивидуальным предпринимателям. Представляет несомненный интерес для студентов, аспирантов, преподавателей и научных работников, чей профессионализм связан с экономикой, финансами, бизнесом, психологией, социологией и смежными областями. Полезна и эффективна тем, кто хочет повысить свое самообразование по перечисленной выше тематике.

### Советы:

> 1\. Деньги – это жизнь, но не позволяйте им становиться её главным смыслом.
>
> 2\. Бизнес – это мастерство, а не талант.
>
> 3\. Используйте исторически накопленный опыт.
>
> 4\. Найдите своё место в «среднем классе».
>
> 5\. Любое дело организуйте системно.
>
>   a) Письменно формулируется поставленная задача и цели, которые должны быть достигнуты в процессе её решения.
>
>   b) Перечисляются условия (ограничения), которые допускаются при решении поставленной задачи.
>
>   c) Собирается как можно более полная информация об имеющихся изделиях, продуктах, веществах, технологиях, финансовых взаимоотношениях, законодательной базе и других регламентирующих обстоятельствах, которые могут повлиять на конечные результаты.
>
>   d) Оценивается собранная информация, проводится её анализ и выбираются методы и средства решения поставленной в п.1 задачи.
>
>   e) На основании пункта 4 формулируется последовательность действий для достижения цели по п.1.
>
> 6\. Найдите потребность и удовлетворите её.
>
> a) Найти товар, который ещё не предлагался никем или будет лучше того, что предлагается другими. Это может быть: технология, изделие, лекарственный препарат, продукты питания или кормления, вид услуги, предметы искусства, информация и прочее.
>
> b) Определить срез общества, тот круг людей, которые могут быть потенциальными потребителями будущего товара. Изучив их вкусы, конкретные запросы, определить требуемые качества, количество, упаковку и внешнее оформление, условия реализации товара. Чем точнее ваше предложение будет отвечать требованиям потребителя, тем больше он будет согласен платить за товар.
>
> c) Составить план действий (лично ваших или вместе с единомышленниками и партнёрами) по выполнению предыдущих 2-х пунктов.
>
> d) Сформировать рабочую группу (команду) из единомышленников и партнёров, подбирая специалистов, требуемых по п.3.
>
> e) Реализовать задуманное в кратчайшие сроки с минимально возможными затратами.
>
> 7\. Направление бизнеса должно соответствовать вашему характеру.
>
> 8\. Проведите бизнес-планирование по основным аспектам вашего предложения, проекта или программы.
>
> 9\. Изложите свой замысел в форме бизнес-плана по принятым международным канонам.
>
> В бизнес-плане должно найти отражение следующее:
>
> a) Постановка задачи
>
> b) Характеристика предлагаемого бизнеса
>
> c) Оценка рынка сбыта продукции (изделий, работ, услуг)
>
> d) Оценка конкурентов
>
> e) Меры обеспечения качества и конкурентоспособности продукции
>
> f) Предлагаемый план производства
>
> g) Организационный план
>
> i) Юридический план
>
> j) Финансовый план
>
> k) Инвестиционный климат, оценка основных рисков и страхование
>
> l) Стратегия финансирования
>
> m) Выигрыш инвестора.
>
> 10\. Планируйте создание фирмы и прогнозируйте её развитие.
>
> 11\. Грамотно подбирайте свою команду.
>
> 12\. Оберегайте внутренний климат компании.
>
> 13\. Превращайте этнические корни и религиозные воззрения в опору, а не помеху.
>
> 14\. С большой осторожностью привлекайте к работе родственников, друзей, приятелей и знакомых.
>
> 15\. Главным бухгалтером компании назначьте знающего специалиста и не экономьте на оплате его труда.
>
> 16\. Взвешенно делегируйте полномочия человеку, а не занимаемой им должности.
>
> 17\. Искореняйте интриги и боритесь с интриганством.
>
> 18\. Будьте требовательны, но неизменно учтивы.
>
> 19\. Проявляйте заботу о людях и исключайте любую дискриминацию.
>
> 20\. Постоянно контролируйте себя.
>
> 21\. Защищайте свою компанию от отрицательных внешних воздействий.
>
> 22\. Избегайте случайных поставщиков.
>
> 23\. Дорожите постоянной клиентурой.
>
> 24\. Тщательно подбирайте партнёров.
>
> 25\. Сделайте для себя неотступным правилом – уходить от скользких предложений, пусть и самых соблазнительных.
>
> 26\. Постарайтесь выйти на сотрудничество с иностранными фирмами.
>
> 27\. Обновляйте документально разработанную перспективу вашей компании.
>
> 28\. Не оставляйте без внимания даже детали.
>
> 29\. Сначала думайте – потом говорите.
>
> 30\. Слово - серебро, молчание – золото.
>
> 31\. Добивайтесь верного понимания своих слов.
>
> 32\. Доверяйте, но проверяйте.
>
> 33\. Обязательно овладейте основами бухгалтерского учёта.
>
> 34\. Терпеливо убеждайте, настойчиво разъясняйте очевидное и рассеивайте сомнения.
>
> 35\. Исключайте слепое копирование.
>
> 36\. Упорно добивайтесь своего.
>
> 37\. Акцентируйте внимание на главном.
>
> 38\. Не доверяйте безоглядно консультантам.
>
> 39\. Наблюдайте, анализируйте и оценивайте поведение людей.
>
> 40\. Думайте не только о себе, но и о других.
>
> 41\. Учитесь и … на чужих примерах.
>
> 42\. Пользуйтесь правом сохранения тайны.
>
> 43\. Постоянно совершенствуйте свою подготовленность.
>
> 44\. Формируйте собственный имидж.
>
> 45\. Умейте руководить и подчиняться.
>
> 46\. Не обязательно всё помнить самому, умейте быстро найти необходимое.
>
> 47\. Обеспечьте надлежащее делопроизводство на каждом рабочем месте.
>
> 48\. Эффективно используйте своё и чужое время.
>
> 1 дыра – неправильно выбраны цели и неверно расставлены приоритеты. Целесообразные действия:
>
> a) Оценить исходные данные
>
> b) Определить приоритеты
>
> c) Разделить перечень необходимых дел на 2 группы: это - выполняю сам, это – поручаю сотрудникам.
>
> d) Отказаться от ненужного
>
> e) Всё непременно записывать. «Не записанная мысль – утерянный клад» - Д.И. Менделеев.
>
> 2 дыра – отсутствие сформированного письменного плана.
>
> 3 дыра – злоупотребление возможностями автомобиля (старайтесь приглашать к себе в офис)
>
> 4 дыра – игнорирование решения «задачи коммивояжёра». (Специальная программа ЭВМ, оптимизирующая группирование адресов и прокладку маршрута в привязке к плану конкретного города, получила название «задачи коммивояжёра»)
> Не расходуйте своё время, если это можно поручить другому сотруднику или оплатить в виде услуги.
>
> 5 дыра – борьба со следствием, а не причиной. Если кризисная ситуация появилась 1 раз, а потом повторилась, то это уже не результат случайных воздействий внешней среды, а просчёт вашего планирования.
>
> 6 дыра – «стрельба из пушки по воробьям». Не следует пытаться всё делать самому.
>
> 7 дыра – «телефон» (бесполезные разговоры)
>
> 8 дыра – работа с бумагами и на бумаге
>
> 9 дыра – компьютерные игры
>
> 10 дыра – не регламентируемое общение
>
> 11 дыра – непродуктивные встречи
>
> 12 дыра – неэффективная или малоэффективная коммуникация (неумение излагать и слушать, правильно и быстро понимать суть информации)
>
> 49\. Вооружитесь системным подходом к задачам преобразования.
>
> 50\. Чётко представляйте возможные стратегии достижения цели и выбирайте оптимальную для ваших условий.
>
> 51\. Взвешенно выбирайте банк для сотрудничества.
>
> 52\. Освойте культуру публичного выступления.
>
> 53\. Овладейте искусством письменного творчества.
>
> 54\. Тщательно готовьтесь к переговорам.
>
> 55\. Проводите переговоры творчески.
>
> 56\. Читайте мысли других по их мимике и жестам.
>
> 57\. Свободно владейте требуемой информацией.
>
> 58\. Освойте правила подготовки деловых писем за рубеж.
>
> 59\. Воспользуйтесь преимуществами пластиковых платёжных средств.
>
> 60\. Зарубежную командировку серьёзно подготовьте.
>
> 61\. Не забудьте о возобновлённых Ллойдом гарантиях (страховка).
>
> 62\. Будьте расчётливым, а не скупым.
>
> 63\. Застолье должно быть приятным.
>
> 64\. Сумейте подсчитать стоимость денег.
>
>  a) инвестируемые сейчас деньги – дороже инвестируемых в будущем.
>
>  b) безопасно инвестируемые деньги стоят дороже, чем рискованные.
>
>  c) стоимость денег обратно пропорциональна риску их вложения.
>
> 65\. Работой компании управляйте сами.
>
> 66\. Изучайте и используйте секреты торговли.
>
> 67\. Не продавайте товар, а помогайте клиенту купить выгоду.
>
> 68\. Смотрите на свои действия глазами клиента.
>
> 69\. Формируйте спрос и готовьте потенциальных покупателей.
>
> 70\. Используйте «театр одного актёра» с неожиданным финалом.
>
> 71\. Радуйтесь каждому возражению.
>
> 72\. Стимулируйте покупку ускользанием её возможности.
>
> 73\. Повышайте сбыт разумной системой скидок.
>
> 74\. Периодически контролируйте финансовую эффективность вашего бизнеса.
>
> 75\. Ведите отдельно учёт условно-постоянных и условно-переменных затрат.
>
> 76\. Не ленитесь считать и делать выводы.
>
> 77\. Используйте простые и информативные аналитические характеристики.
>
> 78\. По результатам анализа оперативно принимайте необходимые меры.
>
> 79\. Настойчиво снижайте себестоимость.
>
> 80\. Оптимизируйте затраты.
>
> 81\. Учитывайте сразу необходимые капитальные вложения и требуемые эксплуатационные расходы.
>
> 82\. В вашем арсенале должен быть сетевой маркетинг. (Очень просто получить желаемое, в достаточной мере помогая другим достичь того, чего они хотят).
>
> 83\. Создайте имя компании и оно будет работать на вас.
>
> 84\. Упорно развивайте свой бизнес.
>
> 85\. Наращивайте объёмы.
>
> 86\. Укрупняйте объёмы.
>
> 87\. Не кладите все яйца в одну корзину.
>
> 88\. Исследуйте систему прежде, чем вкладывать в неё деньги.
>
> 89\. Организуйте холдинги (Холдинг – компания, которая держит пакеты акций других фирм, не располагая собственными производственными предприятиями).
>
> 90\. Проводите капитализацию доходов.
>
> 91\. Привлекайте дополнительные средства:
>
> a) привлечение кредитных средств
>
> b) прямые инвестиции
>
> c) портфельные инвестиции
>
> 92\. Владейте техникой вычисления финансовых обязательств.
>
> 93\. Запомните: главное – это сам человек.
>
> 94\. Несите полную ответственность за свои действия и ситуацию, в которой оказались.
>
> 95\. Откройте себя настоящего – свои убеждения, привязанности, цели в жизни.
>
> 96\. Люди сотрудничают с теми, кто им симпатичен, учитесь общаться.
>
> 97\. Ведите себя этично во всём и со всеми.
>
> 98\. Постоянно контролируйте производимое вами впечатление.
>
> 99\. Будьте таким, каким вы должны и можете стать.
>
> 100\. Не позволяйте неудачам вас разоружать.
>
> 101\. Своевременно платите налоги, предварительно оптимизируя их начисление.
>
> 102\. Внимательно следите за изменениями налогового законодательства, чтобы избежать штрафных санкций.
>
> 103\. Постарайтесь максимально использовать предоставляемые законом льготы по налогообложению, даже если для этого придётся провести дополнительные организационные мероприятия.
>
> 104\. Делайте всё с удовольствием.
>
> 105\. Ваша общая культура и специальная подготовка должны служить залогом эффективного бизнеса.
>
> 106\. Определяйте только благие цели и достойные направления предпринимательской деятельности.
>
> 107\. Соблюдайте законы.
>
> 108\. Разумно используйте прибыль.
>
> 109\. В своей деятельности учитывайте, что возникновение, размещение и легализацию доходов, скрываемых от налогообложения, при большой заинтересованности, можно обнаружить.
>
> 110\. Ищите среди намеренных ошибок и в лазейках бухгалтерского учёта.
>
> 111\. Ищите среди манипуляций с активами и пассивами, а также доходами и расходами.
>
> 112\. Ищите в операциях, проведённых с ценными бумагами, недвижимостью и через офшорные зоны.
>
> 113\. Владейте методами документального выявления «грязных» денег.
>
> 114\. Жёстко следуйте правилам коммерсанта:
>
> a) Вкладывайте деньги только в то, что знаете.
>
> b) Всегда ищите и учитывайте собственный интерес, собственную выгоду.
>
> c) Делайте деньги на собственности, а не на планах.
>
> d) Вкладывайте деньги только в то, что может быть ликвидным.
>
> e) Главное – прибыль, а не процесс.
>
> f) Не полагайтесь на советы тех, кто может извлечь прибыль из ваших убытков.
>
> g) Покупайте во время понижения, а продавайте – во время повышения цен.
>
> i) Деньги следует оборачивать быстро.
>
> j) Занимайте ровно столько, сколько можете вложить в бизнес.
>
> k) Занимайте для развития, а не для бахвальства.
>
> l) Никогда не давайте взаймы.
>
> m) Ставьте на целую отрасль и следите за колебаниями цен.
>
> 115\. Обязательно дерзайте! Дерзайте упорно, уверенно и, самое главное, грамотно!

