---
layout: post
book_author: "Гупалов В. К."
title:  "Управление рабочим временем"
date:   2017-01-12 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Гупалов В. К. «Управление рабочим временем». — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Финансы и статистика, 1998. — 240 с."
excerpt: "Очень подробная инструкция по управлению рабочим временем на предприятии. Для хозяйственных руководителей, экономистов, социологов, специалистов по управлению персоналом."
cover: "/assets/covers/gupalov-time-management.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Излагается комплексная система управления рабочим временем, способствующая повышению эффективности использования рабочего времени за счет регулирования организационно-технических, экономических, социально-психологических факторов.
>
> Система успешно реализована на государственном предприятии «Красмашзавод». Универсальность и адаптивность системы позволяют рекомендовать ее для любого предприятия.

#### Введение

> В современных условиях время выступает в качестве важнейшего конкурентного фактора. Выход на рынок с товаром раньше конкурента, обеспечение нужного качества и меньшей цены по сравнению с конкурентными аналогами — залог успеха предприятия, а постоянная стратегия, основанная на временном факторе, — главное условие финансовой стабильности. Осуществление такой стратегии немыслимо без эффективного использования рабочего времени.

> Рациональное использование рабочего времени — извечная проблема, стоящая перед многими поколениями организаторов и руководителей производства. Ее актуальность постоянно возрастает, особенно с переходом к рыночным отношениям. В этих условиях растет и цена каждой минуты рабочего времени, так как его эффективное использование означает увеличение ритмичности производства, повышение качества труда, четкое выполнение балансовых соотношений производственного процесса, уменьшение влияния стохасти¬ческих факторов, которые отрицательно влияют не только на производственный процесс, но и на социально-психологический климат в производственных коллективах и в конечном счете — на конкурентоспособность и жизнеспособность предприятия.

> Закон эффективного использования рабочего времени универсален и справедлив для любого производства независимо от общественного устройства и организационно-правовой формы предприятия. Сложившееся положение в отечественной промышленности еще более обостряет проблему использования рабочего времени, так как вхождение в рынок немыслимо без конкурентоспособной продукции, превосходящейпо качеству, потребительским свойствам и привлекательности конкурентные аналоги и имеющей при этом цену, удовлетворяющую покупателя. Снижение же цены или повышение качества при той же цене достигается снижением издержек производства, рациональным использованием рабочего времени, повышением производительности труда во всех сферах деятельности и во всех звеньях предприятия.

> Добиться высокой производительности труда на предприятии, в цехе, бригаде, на каждом рабочем месте — значит прежде всего сократить, а в идеальном случае ликвидировать потери рабочего времени, вскрыть и реализовать его резервы, рационально использовать рабочее время в трудовых процессах за счет разработки трудосберегающих технологий, перехода к прогрессивной технике.

> Быстрые изменения на рынках сбыта, ужесточение конкуренции, повышение требований потребителей, постоянные ресурсные ограничения выводят фактор времени и особенно рабочего времени в основной фактор успешной деятельности предприятия.

> Резервы экономии рабочего времени можно разделить на резервы фонда рабочего времени и резервы рабочего времени в трудовых процессах, т.е. резервы снижения трудоемкости и повышения качества продукции. По оценкам ученых, удельный вес резервов фонда рабочего времени в отечественной промышленности составляет 20—30%, а резервов снижения трудоемкости — 70—80% в их общей совокупности. Эти данные относятся к периоду стабильной экономики, когда дисциплина труда и производства была значительно выше, чем в период подготовки и перехода к рыночным отношениям.

> Падение масштабов общественного производства, снижение его эффективности, срыв ввода в действие важнейших производственных мощностей, а также объектов социальной инфраструктуры даже в условиях статистического вакуума дают основание считать, что резервы рабочего времени неизмеримо возросли, особенно фонда рабочего времени.

> Поэтому представляется необходимым сосредоточить внимание на использовании резервов путем сокращения фактических потерь рабочего времени. Почему именно на этой части резервов? Потому что использование резервов снижения трудоемкости и повышения качества продукции требуют разработки новейших трудосберегающих технологий, обновления производственного аппарата и, следовательно, больших капитальных затрат, затрат времени с существенным временным лагом. Эффект проявляется не сразу, к тому же не всегда внедрение проектов бывает удачным и оправдывает ожидания. Во всяком случае практика экономики подтверждает неэффективность и зачастую убыточность многих проектов.

> Использование же резервов фонда рабочего времени сразу дает экономический эффект и не требует капитальных вложений, так как достигается за счет совершенствования организации производства, труда и управления. Однако это совершенно не означает, что резервы, лежащие в области снижения Трудоемкостии повышения качества изделий, не следует использовать, пока не будет достигнуто идеальное использованиебюджета рабочего времени. Речь идет лишь о том, чтобы одновременно с другими мероприятиями, требующими значительных капитальных вложений и длительного периода освоения осуществлять комплекс мероприятий по использованию резервов рабочего времени, выраженных в астрономических цифрах потерь и в десятках триллионов рублей недополученной продукции, в том числе и товаров народного потребления.

> В настоящее время статистика не отражает фактическихпотерь рабочего времени, однако о них можно судить по потерям в «застойные» 70-е годы, когда спрос за рациональное использование рабочего времени был достаточно жёстким. За счет потерь недодавалось продукции на сумму более 3 млрд руб. (в нынешних ценах 20—30 трлн руб.). Это только по официальным, зарегистрированным потерям. Фактические же потери были значительно больше. Известно, что зачастую руководители, поставленные в условия наказуемости за потери в своих подразделениях, стремясь создать видимость благополучия и благоприятных тенденций в коллективах, представляли необъективные отчетные данные, искажая общую фактическую картину потерь рабочего времени. Потери рабочего времени во всех отраслях народного хозяйства страны лавинообразно возросли с началом перестройки. Уже в 1990 г. потери только по организационным причинам увеличились в несколько раз.

> Учитывая дестабилизирующие факторы, падение уровня дисциплины во всех сферах народного хозяйства, можно предположить, что ныне потери рабочего времени эквивалентны десяткам триллионов невыпущенной продукции.

> Еще большие потери приносит заболеваемость. Кроме прямых потерь рабочего времени она приносит ущерб, состоящий из стоимости недоданной продукции, средств, израсходованных на оплату больничных листов, а также средств на лечение амбулаторных и стационарных больных.

> В трудах С. Г. Струмилина и других авторов исследованы экономические аспекты заболеваемости и разработан ряд методик расчета экономической эффективности от ее снижения. Однако в этих работах недостаточно исследованы вопросы изучения причин заболеваемости и пути снижения заболеваемости. Что же касается экономических аспектов санитарно- профилактической, санаторной и физкультурно-оздоровительной работы, то они недостаточно освещены в литературе.

> Традиционные методы учета и контроля за использованием рабочего времени неэффективны. Отсутствие комплексного контроля и должного спроса, разрозненные формы и каналы учета и отчетности создают условия для неэффективного использования и даже для расточительства рабочего времени.

> И действительно, если, например, неэффективное использование материально-технических и денежных ресурсов, их утрата или перерасход неизбежно влекут за собой материальные и дисциплинарные санкции, то потери рабочего времени, как бы они ни были велики, практически не сказываются на материальной заинтересованности трудовых коллективов подразделений и их руководителей.

> В работах отечественных и зарубежных авторов совершенно недостаточно освещены управленческие аспекты использования рабочего времени. До сих пор широко распространено мнение, что, например, заболеваемость — фактор объективный, неизбежный и не поддается управлению. Практикой работы государственного предприятия «Красноярский машиностроительный завод» («Красмашзавод») доказано, что этим и другими социальными процессами не только можно, но и необходимо управлять.

> В основу книги положен многолетний опыт работы крупного промышленного предприятия «Красмашзавод». Предложенная в книге система управления рабочим временем апробирована и действует на этом предприятии.

> Многолетний опыт практической эксплуатации системы подтвердил ее высокую экономическую и социальную эффективность. Экономическая эффективность выражается в значительном снижении потерь рабочего времени, в дополнительных объемах выпуска изделий, в том числе и товаров народного потребления. Не менее важна социальная эффективность системы, проявляющаяся в повышении уровня медицинского обслуживания, снижении заболеваемости и укреплении здоровья трудящихся за счет профилактических мероприятий и внедрения новых медицинских технологий, улучшения социально-бытовых условий на производстве и в быту, повышения уровня трудовой дисциплины и правопорядка, трудовой и творческой активности трудящихся.

> Система в значительной степени способствовала быстрому освоению новой продукции в связи с конверсией производства и занятию передовых позиций на рынке по отдельным видам конверсионной продукции.

