---
layout: post
title:  "Закон успеха. Думай и богатей"
date:   2017-03-11 00:00:00 +0000
book_author: "Наполеон Хилл"
bibliographic_data: "Наполеон Хилл. «Закон успеха. Думай и богатей». / Перевод с англ. А.А. Грузберга. Екатеринбург: Издательство «Литур», 2000 г. – 704 с."
excerpt: ""
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> «Закон успеха» — главный труд Наполеона Хилла, автора популярных книг о том, как преуспеть в жизни, среди которых особенно известен его бестселлер «Думай и богатей», тоже включенный в это издание. Анализируя в «Законе успеха» жизнь и достижения виднейших бизнесменов Америки, часто начинавших с нуля, черпавших опыт в «университетах ударов судьбы», Хилл подчеркивает, что «успех нельзя поймать», его достигают, «усваивая и применяя законы, которые так же неизменны, как законы всемирного тяготения». Исследованию этих законов, помогающих «победить в битве жизни», и посвящена книга, где читатель найдет целую философию успеха. В основе её — «стратегия преодоления собственных слабостей — главных преград на пути к успеху», и автор дает массу полезных советов по самовоспитанию, выстраивая их в последовательную психологическую систему. Хилл призывает тех, кто «бесцельно дрейфует по морю жизни» пробудить «дремлющие в каждом семена возможностей», стать капитанами своей судьбы, ибо «битва за успех наполовину выиграна, когда человек знает, чего хочет». Приводя множество наглядных примеров, автор повествует и о собственных злоключениях, которые в конечном счете помогли ему «открыть себя», найти свое призвание. «То, что вы считаете неудачей часто лишь испытательный срок, которым судьба проверяет вашу жизнестойкость, — пишет Хилл. — Неудача — это печь, в которой природа выжигает шлак из человеческого сердца, побуждая нас удваивать усилия».
>
> Если «Закон успеха» — универсальный компас, указывающий «дорогу к победам в жизненной борьбе», то «Думай и богатей» — это, говоря словами автора, «книга о том, как превратить мысли в деньги». Перед нами своего рода практическое пособие для тех, кто хочет стать богатым. При этом Хилл убежден, что разбогатеть может почти каждый, кто по-настоящему захочет, ибо «для наших стремлений нет иных пут, кроме тех, которыми мы сами себя стреножим». Автор наглядно показывает, что «деньги своенравны и легко ускользают, — за ними надо ухаживать, как настойчивый влюбленный ухаживает за своей избранницей». Читатель найдет в книге немало конкретных примеров таких «ухаживаний».
>
> «Закон успеха», «Думай и богатей», так же как и другие книги Н. Хилла, посвященные миру бизнеса, переведены на многие языки, стали «учебниками Достижений» для многих тысяч людей на всей планете.

стр. 6

> Для тех, кто сумеет разработать практичный план использования капитала, этот капитал всегда найдётся.

стр. 7

> Воображение – это такое свойство ума, которое может быть культивировано, усилено и расширено.

стр. 8

> Успех – всегда результат индивидуальных усилий, но вы обманываете себя, если считаете, что можете достигнуть успеха без сотрудничества с другими людьми. Успех – результат индивидуальных усилий, только в том отношении, что каждый должен для себя решить, чего он хочет. Такое решение связано с использованием воображения. С этого момента достижение успеха –дело искусного и тактичного воздействия на окружающих с целью добиться их сотрудничества.

стр. 15

> Сверхразум – разум, возникающий в результате гармонического сотрудничества двух и большего количества людей, которые прилагают совместные усилия для решения какой-либо задачи. Группа из 6 или 7 торговцев может использовать этот закон так эффективно, что продажа товаров резко возрастает.
>
> … вы всегда найдёте магазин, дела которого идут лучше, чем у других, и причина в том, что там есть человек или группа людей, внимательных к личностям тех, кто имеет дело с покупателями.

стр. 16

> Успех – достижение вашей главной цели без нарушения прав других людей.

стр. 19

> Чем больше преподаёшь какой-нибудь предмет, тем лучше узнаёшь его сам.

стр. 25

> Сверхразум возникает путём встречи или сложения двух или более умов в духе совершенной гармонии. Из этого слияния химизм мозга создаёт третий ум, который может быть использован одним или всеми индивидами. Этот Сверхразум существует до тех пор, пока между индивидами сохраняется дружеский гармоничный союз. Но как только союз распадается, Сверхразум тоже распадается и свидетельства его существования исчезают.

стр. 27

> Каждый индивид может по собственной воле изменить химизм своего мозга и тем самым привлечь или оттолкнуть тех, с кем он вступил в контакт.

стр. 28

> Наиболее успешные страховые компании и многие фирмы созывают встречи сотрудников не реже раза в неделю и даже чаще – ради чего? Ради слияния индивидуальных умов в Сверхразуме, который в течение ограниченного количества дней служит стимулом для индивидуальных умов.

стр. 36

> Отсутствие гармонического сотрудничества – главная причина практически всех неудач в бизнесе.

стр. 39-40

> Не следует полагать, что «Сверхразум» вырастет, как гриб, из всякой группы умов, делающих вид, что они сотрудничают в духе гармонии!
>
> Гармония в подлинном смысле слова так же редка среди группы людей, как истинное христианство среди тех, кто провозглашает себя христианином. Гармония – это ядро, вокруг которого конденсируется состояние, известное как «Сверхразум».

стр. 41

> Как только беспорядок входит в парадную дверь, гармония выскальзывает через боковой вход, - относится ли это к деловому партнёрству или упорядоченному движению планет в небе.

стр. 42

> Лидер, успешно развивающий и направляющий энергию «Сверхразума», должен обладать терпением, настойчивостью, уверенностью в себе, хорошим пониманием химизма мозга, способностью самому приспособляться (в духе полной уравновешенности и гармонии) к быстро меняющимся обстоятельствам, не проявляя при этом малейших признаков раздражения. 

стр. 43

> Хороший лидер должен уметь, подобно хамелеону, менять цвет своего мозга, приспосабливаясь к обстоятельствам, возникающим в связи с объектом его лидерства. Больше того, он должен обладать способностью от одного настроения к другому без малейших признаков гнева или утраты самоконтроля.
>
> Сила вырастает из организованного знания, но «вырастает из него» путём применения и использования!

стр. 45

> Подлинное образование означает развитие ума, а не просто собирание и классификацию знаний.

стр. 47

> Все новые идеи, особенно абстрактной природы, усваиваются человеком только после многократного повторения.

стр. 48

> Обязанность лидера так сгруппировать своих людей, чтобы самые важные стратегические пункты организации занимали индивиды, сознание которых может сливаться в духе дружбы и гармонии.

стр. 50

> Любая торговая организация может эффективно использовать закон «Сверхразума», объединив продавцов в группы по 2 и больше; и тогда работники смогут в духе дружеского сотрудничества успешно применять закон.

стр. 61

> Успех есть развитие силы, с помощью которой человек достигает желаемого в жизни, не нарушая права других людей.
>
> Сила есть организованная энергия или усилия.

стр. 67

> Любая определённая главная цель, которая сознательно закреплена в мозгу и удерживается в нём со стремлением её достичь, в конечном счёте насыщает всё подсознание, пока не начинает автоматически влиять на физические действия тела, направленные на достижение этой цели.

стр. 73

> Объединённые усилия порождают большую силу.

стр. 74

> Недостаточно сказать, что вы приобретёте деньги, занявшись каким-нибудь бизнесом. Вам нужно точно выбрать вид бизнеса. Нужно определить, где вы будете размещаться. А также решить, какой политики вы будете придерживаться в своём бизнесе.

стр. 78

> Для достижения цели нужны вначале горячее желание, затем преобразование этого желания в определённую цель, затем действие, достаточное для достижения цели.

стр. 82

> Если в применении закона «Сверхразума» вы испытываете временные или постоянные неудачи, причина в том, что один из членов вашего союза действует не в духе веры, верности и искренности.
>
> Объект вашей определённой цели должен стать вашим «коньком»; вы должны спать с ним, есть с ним, работать с ним, жить с ним и думать с ним.

стр. 83

> Для тех, кто верит, что может достичь своей определённой главной цели, не существует невозможного.

стр. 103

> Никто не принесёт вам успех, кроме вас самих. Конечно, вам понадобится сотрудничество других, если вы нацелились на большой успех, но вы никогда не получите помощь, если не зарядите свой мозг положительным качеством уверенности в себе.

стр. 105

> Добровольно, а если потребуется, насильственно направляй свои мысли и усилия в желательном направлении, пока не сформируется привычка, которая будет продолжать направлять твои мысли и усилия в нужную сторону.

стр. 107

> Если вы хотите получить больше, требуйте большего от себя. Заметьте, что прежде всего нужно требовать с себя!

стр. 111

> Там, где правит страх и неуверенность, значительные достижения невозможны.
>
> «Страх – это темница, в которой прячется разум и в которой он ищет уединения. Страх приносит с собой суеверия, а суеверия – это кинжал, которым лицемерие убивает душу».

стр. 113

> Другие поверят в вас, только если вы сами в себя верите.

стр. 115

> «Трава по ту сторону ограды всегда зеленее», - говорит осёл, вытягивая шею в попытках дотянуться до неё.

стр. 118

> Возможность там, где вы её ищете, и больше нигде!

стр. 121

> С помощью закона привычки человек сам формирует собственную личность. Любое действие при достаточном повторении становится привычным, и сознание представляется всего лишь массой мотивирующих сил, вырастающих из наших повседневных привычек.
>
> Закрепившись в сознании, привычка побуждает к действию.

стр. 125

> Ни одна жертва не может быть слишком велика, если позволяет избежать долгов!
>
> «Подумай о долге перед самим собой и перед теми, кто от тебя зависит, и прими решение никогда ни у кого не быть в долгу».

стр. 128

> Любую привычку можно победить, заместив её другой, более желательной.
>
> Просто отказаться от нежелательной привычки недостаточно, потому что такие привычки имеют тенденцию возвращаться, если место, которое они занимали в сознании, не занято другой привычкой иной природы.
>
> Утрата привычки оставляет «дыру» в сознании, и эта дыра должна быть заполнена какой-то другой привычкой, иначе старая вернётся и потребует своё место.

стр. 155

> Возможности поджидают на каждом углу, но они существуют только для тех, у кого наготове средства или кто имеет привычку откладывать и выработал другие необходимые черты характера.

стр. 156

> В основе всех состояний, больших и малых, лежит привычка откладывать деньги.

стр. 157

> Инициатива для успеха также необходима, как ось для вагонного колеса.

стр. 158

> Одно из свойств лидерства в том, что оно никогда не проявляется у людей, не привыкших брать на себя инициативу.

стр. 163

> Тем, кто работает только ради денег и получает только деньги, всегда недоплачивают, сколько бы они не получали.
>
> Помните, что единственное ваше ограничение – то, которое вы установили себе сами.

стр. 164

> Обрести счастье можно только делая добро другим. То же самое относится и к развитию инициативы. Вы наилучшим образом разовьёте это существенное качество в себе, если будете стараться развивать его в других. Хорошо установленный факт: человек лучше усваивает то, чему учит других. Если человек принимает какую-то религию или верование, он прежде всего старается «продать» эту веру другим. И в той степени, в какой он производит впечатление на других, он убеждается и сам.
>
> Если человек постоянно повторяет какое-нибудь положение, убеждая других, он сам начинает в это верить, независимо от того, правда это или ложь.

стр. 171

> Лидерство состоит из многих качеств. Среди наиболее важных я бы назвал веру в себя, моральное влияние, самопожертвование, патернализм, честность, инициативу, решительность, достоинство, мужество.

стр. 185

> Успех – независимо от определения этого термина – почти всегда вопрос способности подчинить свою индивидуальность общему делу и следовать за лидером.

стр. 188

> Бедность имеет свои преимущества – бедняки никогда не «сцепляются рогами», пытаясь превзойти в бедности соседей.
>
> Везде, где вы видите людей «сцепившихся рогами» в конфликте, причина конфликта может быть прослежена до одного из 3-х источников нетерпимости: религиозные различия в мнениях, экономическая конкуренция или соперничество в сексе.

стр. 190-191

> #### 20 качеств, которыми обладает большинство лидеров:
>
> 1. Полным преодолением 6-ти главных страхов:
>
> а) страх нищеты (бедности);
>
> б) страх старости;
>
> в) страх критики;
>
> г) страх утраты любимых;
>
> д) страх болезней;
>
> е) страх смерти.
>
> 1. Готовностью подчинить личные интересы благу последователей. Полным преодолением алчности и корыстолюбия.
> 2. Целеустремлённостью, представленной определённой программой лидерства, которая совпадает с потребностями времени.
> 3. Пониманием принципа сверхразума и умением его принять; с использованием этого принципа путём соединения усилий в духе гармонии достигается сила.
> 4. Верой в себя в самой высокой степени.
> 5. Способностью быстро принимать решения и твёрдо их придерживаться.
> 6. Воображением, которое позволяет предвидеть потребности времени и создавать планы удовлетворения этих потребностей.
> 7. Инициативой в самой высокой степени.
> 8. Энтузиазмом и способностью передать его последователям.
> 9. Самоконтролем в самой высокой степени.
>
> 11.Готовностью оказывать больше услуг, чем получаемая за них компенсация.
>
> 1. Ровным, привлекательным характером.
> 2. Способностью к точному мышлению.
> 3. Способностью сотрудничать с другими в духе гармонии.
> 4. Настойчивостью в сосредоточении мыслей и усилий для выполнения задачи, пока она не будет решена.
> 5. Способностью к «озарениям» и умением извлекать выгоду из ошибок и неудач.
> 6. Терпимостью в самой высокой степени.
> 7. Сдержанностью и умеренностью во всех отношениях.
> 8. Сознательной честностью в цели и поступках.
> 9. Твёрдым следованием золотому правилу, основе взаимоотношений с другими людьми.
>
> «Поступай с другими так, как хочешь, чтобы поступали по отношению к тебе, если вы поменяетесь местами».

стр. 194

> Как дуб вырастает из жёлудя, а птица – из зародыша в яйце, все материальные достижения вырастают из организованного плана, созданного вашим воображением.

стр. 201

> Если воображение – зеркало вашей души, у вас есть полное право встать перед этим зеркалом и увидеть себя таким, каким вы хотите стать.

стр. 208

> Люди легче согласятся с вашим предложением, если оно приносит выгоду не только вам, но и третьему лицу.

стр. 209

> Никто не хочет того, от чего другой стремится «избавиться».

стр. 210

> Если воображение поможет вам понять, как быстро люди отзываются на просьбы, которые соответствуют их интересам, вы можете достичь практически чего угодно.

стр. 211

> Люди во многих отношениях одинаковы.

стр. 212

> Битва за успех наполовину выиграна, когда человек знает, чего хочет. Она выиграна полностью, если он не просто знает, чего хочет, но и принял решение добиваться своего любой ценой.

стр. 213

> Дайте человеку занятие, которое ему нравится, позвольте ему этим заниматься постоянно, и он не превратится в дезорганизующую силу.

стр. 222

> 75% клиентов, которые ушли, ничего не купив, сделали это аз-за неумения продавцов тактично продемонстрировать товар.

стр. 223

> Посетитель обычно чувствует себя польщённым, если продавец тратит время на изучение его личных вкусов и выкладывает товар, который подходит именно ему.

стр. 226

> Люди, как правило, не жалуются на высокие цены, если дорогу к ним мостят хорошее «обслуживание» и украшения. Жалуются на высокие цены и плохое обслуживание.
>
> Товары, которые вы продаёте, могут стоить запрашиваемой за них цены, но если вы не сумеете их правильно показать и артистично упаковать, покупатель может обвинить вас в том, что вы запрашиваете слишком дорого.

стр. 227

> Продавец, который понимает важность демонстрации, упаковки и доставки товаров, который знает, как угодить капризам покупателей, может получать большую прибыль от продажи самых обычных товаров, и что ещё важнее, он делает это и сохраняет покупателей; они идут к нему охотнее, чем к тем, у кого товар дешевле, но нет украшений и службы доставки.
>
> Люди любят покупать «атмосферу» или внешность.

стр. 234

> Ваши действия значат больше слов.

стр. 235

> Если ваши мысли, слова и действия находятся в гармонии, вы сможете склонить тех, с кем вступаете в контакт, к вашему образу мыслей.

стр. 238

> Эта особенность покажется странной, но большинство людей не хотят оказывать услугу, просто чтобы сделать другому приятное.

стр. 248

> Наибольшее впечатление производят не столько ваши слова, сколько ТОН и МАНЕРА, в которой вы их произносите.

> Тот, кто оказывает влияние на других, должен находиться в хороших отношениях со своей совестью.

стр. 250

> Вы не сможете внушить словами или делами то, во что не верите сами.
>
> Если вы идёте на сделку со своей совестью, вскоре у вас не будет совести; совесть не сможет вести вас, как не сможет разбудить будильник, если вы не обращаете внимания на звонок.

стр. 251

> Репутация – это то, что думают о человеке; характер – это то, каков он на самом деле. Человек, обладающий большим влиянием, это человек с настоящим характером.
>
> 1)Простым и ясным языком выразите свою определённую главную цель и запишите это выражение; затем запишите план, с помощью которого вы надеетесь достичь своей цели.
>
> 2)Каждый вечер перед сном читайте формулировку своей определённой главной цели и, делая это, в воображении рисуйте себе картины обладания объектом своей цели. Делайте это с абсолютной верой в способность достичь своей цели в реальности. Читайте формулировку вслух, со всем энтузиазмом, каким располагаете, подчёркивая каждое слово. Повторяйте чтение до тех пор, пока тихий внутренний голос не скажет вам, что ваша цель будет достигнута.

стр. 257

> Процветающая внешность всегда, без всяких исключений, привлекает внимание. Больше того, такая внешность привлекает доброжелательное внимание, потому что каждый в глубине сердца стремится к процветанию.

стр. 270

> Человек не научится контролировать других, пока не умеет контролировать самого себя.

стр. 272

> Люди, контролирующие себя, обычно возглавляют всё дело, каким бы оно ни было.

стр. 279

> У тебя есть огромное преимущество перед человеком, который тебе вредит: в твоей власти простить его, а у него такого преимущества нет.
>
> Мир быстро забывает разрушителей. В своём движении вперёд он опирается только на созидателей и им оказывает почести.

стр. 295

> Божественная экономика очень проста: мы получаем то, что даём.

стр. 301

> Работа, выполненная с любовью, никогда не пропадает зря.

стр. 308

> Сила вырастает из сопротивления.

стр. 314

> Один час в сутки, уделённый работе, за которую не платят, может принести большее вознаграждение, чем целый день, когда мы просто выполняем свои обязанности.

стр. 316

> Легче всего достигнуть успеха, помогая другим сделать это.

стр. 320

> Каждый человек должен сам себе ставить задачи.

стр. 323

> «Поскольку всему свойствен дуализм, в труде и в жизни невозможно обмануть. Вор крадёт у самого себя. Истинная цена работы – знание и добродетель, а богатство и кредит – всего лишь знаки. Знаки, подобно бумажным знакам, можно подделать или украсть; но то, что они обозначают, а именно знания и добродетель, подделать и украсть невозможно» – Эмерсон.

стр. 324

> Знание становится силой только путём организации и использования.

стр. 336

> Просто думайте, чего хотят люди, а потом производите это. Производите хорошо – лучше других. Придайте своему продукту индивидуальность. Пусть он отличается от других.

стр. 337

> (7-10% с клиента).

стр. 382

> Когда в духе совершенной гармонии и с намерением достичь определённой цели объединяются несколько человек и все участники остаются верными этому союзу, союз придаёт каждому участнику сверхчеловеческую непреодолимую силу.

стр. 390

> Концентрация – это не что иное, как контроль внимания.

стр. 392

> Научитесь сосредоточивать внимание на заданном объекте в заданное время – и вы узнаете тайный проход к неограниченным знаниям!

стр. 410

> Сила – это организованные усилия. Процесс организации усилий включает 3 важнейших фактора: концентрацию, кооперацию и координацию.

стр. 413

> Проанализируйте силу в любой форме и в любом деле, и вы увидите, что за ней стоят организация и кооперация.

стр. 416

> Человек, который хочет получить шанс, должен сам создать его с помощью действий, но если он ждёт, что шанс ему преподнесут на серебряной тарелочке, то будет разочарован.

стр. 419

> Люди действия всегда тревожатся, когда не могут заняться работой.

стр. 420

> Лень есть не что иное, как влияние бездействующего ума на клетки тела.

стр. 429

> Для человека, который твёрдо знает, чего он хочет, и полон решимости достичь этого, нет невозможного!
>
> Возможности, капитал, сотрудничество других людей – всё необходимое для успеха притягивается к человеку, который знает, чего он хочет!

стр. 465

> Золотое правило требует, чтобы вы поступали по отношению к другим так, как хотите, чтобы поступали по отношению к вам, если вы поменяетесь местами.

стр. 469

> Ни один человек не может достичь успеха в его высочайшей форме без помощи искренней молитвы.

стр. 471

> Произведение искусства передаёт настроение, в котором находился его создатель.

стр. 492

> Никто не знает границ силы мысли и вообще есть ли такие границы.

стр. 493

> Нерешительность – бросающаяся в глаза слабость большинства людей.

стр. 496

> Преуспевают те, кто принимает решения быстро и затем твёрдо их придерживается.

стр. 499

> Когда человек к чему-то готов, это отражается в его наружности.

стр. 500

> Одна из наиболее распространённых причин неудач – прекращение борьбы после временного поражения.

стр. 506

> Успех приходит к тем, кто на него настроен, кто мыслит категориями успеха.
>
> Поражение ждёт тех, кто позволяет себе настроиться на поражение, мыслить его категориями.

стр. 510

> Всё, что может представить себе человек, всё, во что он верит, - всё это достижимо.

стр. 516

> В каждой неудаче кроются семена будущего успеха.

стр. 517

> Человек не терпит поражения, пока не признает себя побеждённым.

стр. 518

> Для того, чтобы стремиться вверх, чтобы достичь изобилия и процветания, нужно не больше усилий, чем для того, чтобы смириться с несчастьем и бедностью.

стр. 524

> Для разума нет иных ограничений, кроме тех, что устанавливаем мы сами. 
>
> И бедность и богатство – производные мысли.

стр. 525

> Вера – состояние сознания, которое может быть обретено при помощи повторяющихся инструкций со стороны подсознания по принципу самовнушения. Повторение приказа, адресованного подсознанию, единственный известный способ осознанного развития веры.
>
> Не только мысли, слитые с верой, но и мысли, сплавленные с любой положительной или отрицательной эмоцией, могут достичь подсознания и подействовать на него.

стр. 546

> Знание – это лишь потенциальная сила. Подлинной силой они становятся только тогда и если, когда организованы с помощью чёткого плана и направляются к определённой цели.

стр. 550

> Одно из странных свойств человека таково: он ценит только то, за что приходится платить.

стр. 555

> Мы поднимаемся на высокие позиции или остаёмся на дне потому, что умеем или не умеем управлять условиями, которыми хотим управлять.

стр. 566

> Идею можно перевести в наличность силой чёткой цели и определённых планов.

стр. 567

> У идей нет установленной цены. Автор идеи сам назначает ей цену и, если он умён, получает требуемое.

стр. 570

> Если ваш первый план не удался – попробуйте другой!

стр. 571

> Когда поражение приходит, воспримите его как сигнал, что ваши планы недостаточно разумны, пересмотрите их и снова ставьте паруса, чтобы пуститься в путь к цели.

стр. 572

> Некоторые неправильно считают, что только деньги делают деньги. Это неправда! Желание, преобразованное в денежный эквивалент при помощи изложенных здесь принципов, - вот средство, которое делает деньги. Деньги сами по себе – всего лишь косная материя. Деньги не движутся, не думают и не говорят, но если человек их желает, зовёт их к себе, они могут «услышать»!

стр. 575

> Человек больше получает за способность заставить действовать других, чем за то, чего добьётся своими силами. Подлинно великий руководитель не присваивает себе чужого.

стр. 581

> Каждая компания постоянно ищет людей, которые могут дать ей что-нибудь ценное: идеи, услуги или «связи».

стр. 600

> Истинная мудрость обычно проявляет себя через скромность и молчание.

стр. 610

> Богатства тянутся к людям, сознание которых подготовлено к ним, притягивает их; тогда они устремляются к такому человеку так же неуклонно, как река устремляется к морю.

стр. 625

> Когда группа интеллектов действует гармонично, суммарная энергия, созданная таким соединением, доступна любому члену группы.

стр. 627

> Деньги стеснительны и легко ускользают. Чтобы успешно добиваться денег, нужно верить в успех.

стр. 657

> Все мы контролируемся силами, невидимыми и неощутимыми.

стр. 661

> На самой вершине лестницы успеха всегда немноголюдно.
