---
layout: post
title:  "Путешествие домой. Майкл Томас и семь ангелов. Роман- притча Крайона"
date:   2017-05-01 00:00:00 +0000
book_author: "Кэрролл Ли"
bibliographic_data: "Кэрролл Ли «Путешествие домой. Майкл Томас и семь ангелов. Роман-притча Крайона» / Перев. с англ. — М.: ООО Издательский Дом «София», 2005. — 240 с."
excerpt: "Посвящается тем, кто осознал, что любой человек в силах изменить свою жизнь и что дела не всегда обстоят так, как кажется!"
cover: ""
image: https://images.pexels.com/photos/161199/angel-clouds-weather-vera-161199.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb""
---

Из аннотации книги:

> Этот роман-притчу написали в соавторстве вполне материальный человек Ли Кэрролл и бестелесный дух по имени Крайон. Главный герой «Путешествия домой» Майкл Томас очень молод, но уже успел разочароваться в жизни. В состоянии клинической смерти он оказывается в магической стране, населённой семью разноцветными ангелами и одним жутким монстром. Время от времени сюда попадают люди, желающие, как и Майкл, понять, «как всё устроено в этом мире», и обрести духовную опору. Их ожидают непростые испытания, но и ставка в игре высока... Мало кто выдерживает все семь инициаций. Станет ли Майкл Томас одним из Воинов Света? Чему он научится на пути Домой? И как он применит свои знания? Пятая книга Крайона — художественная лишь по форме. На самом же деле это одно из лучших практических пособий по метафизике Новой Эры.

стр. 7

> Крайон – это благородная, полная любви духовная сущность. В настоящее время он пребывает на Земле, чтобы помочь людям войти в ту высокую энергию, которую мы называем «Новой Эрой». Слова Крайона изменяют жизнь тысяч людей и несут свет в самые тёмные уголки нашего внутреннего мира. Книгу «Путешествие домой» написал Ли Кэрролл, вдохновлённый Крайоном.

стр. 20

> Земное существование – временное. … люди по природе своей вечны.

стр. 21

> А что такое человеческий сон, Майкл Томас? – ангел чуть подался к нему. - Сон есть путешествие в сферу биологического и духовного сознания, откуда ты можешь получать информацию с моей стороны мира, - иногда эта информация приходит к тебе в форме метафор. … Сон отличается от твоей привычной реальности, но он ближе к Божественной реальности, чем всё, что ты переживаешь в повседневной жизни.

стр. 26

> Юмор — это одно из немногих явлений, которые переходят почти без искажений из моего мира в твой. Ты когда-нибудь задумывался, почему на Земле только люди умеют смеяться? Возможно, вам кажется, будто животные тоже смеются, но это не так. Они лишь реагируют на внешние раздражители. Вы единственные, в ком есть искра духовного осознания, в полной мере обеспечивающая эту способность; единственные, кто может видеть смешное в абстрактной мысли или идее. Ключом тут служит ваше сознание. Поверь мне, смех священен. Именно поэтому он обладает целительной силой.

стр. 28

> Вещи не всегда таковы, как кажутся.

стр. 38

> —	И где же ты был так долго? — задиристо спросил Майкл.
>
> —	Ты попросил о помощи всего секунду назад, — ответил голос.
>
> —	Но я иду уже несколько часов!
>
> —	Это твой выбор, — заметил голос. — А где был так долго ТЫ? Кто мешал тебе высказать свой вопрос вслух?
>
> Возвращая Майклу его же претензию, ангел явно веселился.
>
> —	Ты хочешь сказать, что я могу получить помощь только тогда, когда попрошу?
>
> —	Да. И это очень важный принцип! — ответил голос. — Ты свободный дух, чтимый и могущественный, и можешь идти своим путем, если таков твой выбор. Именно это ты делал всю жизнь. Мы всегда рядом, но действуем только тогда, когда нас просят. Что в этом странного?

стр. 39

> Когда незримое становится очевидным, ты уже не можешь вернуться к неведению.
>
> —	Чудо! — прошептал Майкл, глядя, как высокая изгородь у него на глазах превращается в самые настоящие ворота. Он даже немного отступил, чтобы не мешать процессу.
>
> —	Не совсем так, — заметил голос. — Просто твоё духовное намерение немного изменило ТЕБЯ, и тебе стали видны предметы, вибрирующие на твоём новом уровне. Никаких чудес. Так устроен мир.
>
> —	Ты хочешь сказать, что моё сознание может изменять реальность? — спросил Майкл.
>
> —	Не совсем так, — ответил голос. — Реальность — это сущность Бога, и она неизменна. Твое человеческое сознание лишь раскрывает перед тобой те аспекты реальности, которые ты хочешь постичь. Когда ты изменяешься, перед тобой открываются новые её грани, и ты по своему желанию постигаешь и используешь их. Однако обратной дороги нет.
>
> —	Существует аксиома духовной физики, согласно которой невозможно вернуться в менее сознательное состояние. Конечно, можно попробовать, но, отвергнув обретённое просветление, ты утратишь равновесие. На самом деле ты можешь попытаться вернуться. И это тоже было бы проявлением свободной воли. Однако незавидна участь тех, кто игнорирует постигнутую истину, ибо они не в силах долго выдерживать сопряжённую с этим двойственность вибраций.

стр. 45

> — Твоя человеческая клеточная структура может функционировать на разных частотах, Майкл. Допустим, что привычные тебе с детства вибрации принадлежат к первому диапазону частот. Однако в ходе этого путешествия для достижения поставленных целей тебе придётся дойти до шестого или седьмого диапазона. Сейчас ты переходишь на уровень вибраций, который я назову вторым диапазоном — за неимением более подходящего названия. Как тебе уже говорили, с каждым диапазоном человек обретает более полное осознание подлинной реальности Бога. То, что ты ощущаешь сейчас, — это осознание любви. Любовь обладает плотностью, Майкл. У неё есть определённые физические свойства и мощность. Новая частота вибраций позволит тебе чувствовать её более отчётливо, чем до сих пор.

стр. 47

> И вот аксиома человеческого просветления: прежде всего позаботься о себе, и величие твоего путешествия синхронно передастся окружающим, ибо намерение одного всегда влияет на многих.

стр. 57

> Люди обладают низкими вибрациями и живут в линейной системе временных координат, но у ангелов система координат другая.
>
> —	Для нас нет ни прошлого, ни будущего, — ответил ангел. — Вы ощущаете время как движение по прямой, а мы как вращение по часовой стрелке, а мотор, обеспечивающий это движение, покоится в центре. Мы всегда можем обозреть весь свой путь, поскольку он лежит под нами, а мы, таким образом, постоянно находимся в точке «сейчас» своего времени. Наше движение всегда происходит вокруг известного центра. А человек движется по прямой и только вперед, поэтому вы никогда не можете в полной мере ощутить настоящее. Человек оглядывается назад и видит, где он был, смотрит вперёд и видит, куда направляется. Вам недоступно существование в режиме БЫТИЯ. Вы знаете только существование в режиме ДЕЛАНИЯ. Это характерно для низких вибраций и уместно в вашем измерении.

стр. 58

> … вы воспринимаете время и пространство как константу, а человека как переменную. При переходе к нашим вибрациям и системе координат человек становится константой, а реальность переменной величиной.

стр. 60

> Оранжевый рассказывал о том, что человек приходит на планету с определёнными качествами, которые непосредственно связаны с иными сферами бытия — с прошлыми жизнями. Оранжевый объяснил, что прошлые жизни — это «сырьё» человеческой природы, поскольку уроки, полученные нами в прошлых воплощениях, влияют на жизнь нынешнюю. Эти уроки называются «кармой», а ещё их называют «памятованием» или «опытом». Карма способствует обучению людей, а также определённым образом помогает всей планете. Так всё и работает — из жизни в жизнь. Оранжевый сказал Майклу, что для обретения новых вибраций тому необходимо избавиться от некоторых старых качеств, в том числе от кармических уроков, с которыми он родился.

стр. 62

> Оранжевый объяснил, что боязнь замкнутых пространств представляет собой КАРМИЧЕСКИЙ ГРУЗ, и освобождение от него равнозначно освобождению от множества из прошлых жизней.

стр. 78

> Сохраняя источники старой энергии, - даже те, которые кажутся драгоценными, невозможно обрести новую. Они просто несовместимы.

стр. 87

> … каждая клетка твоего человеческого тела обладает сознанием и знает Бога. Поэтому каждая клетка обладает потенциалом просветления, любви и увеличения вибраций.

стр. 88

> Я даю позволение на исцеление. НАМ (всей совокупности клеток человеческого тела) больно, и исцеление пойдёт НАМ на пользу.

стр. 89

> Каждая клетка обладает сознанием целого. Каждая клетка обладает абсолютным знанием об остальных. Каждая участвует в вибрациях всего человека. … необходимо осознать себя как группу клеток, каждая из которых знает обо всём, - а не просто как набор разрозненных частей. Надо осознать, что человеческое существо – это «МЫ», а не «я».

стр. 90

> Учитель рассказал, что каждому органу и каждой клетке свойственны определённые тонкие магнитные характеристики. И, опять-таки, клетки «знают» эти характеристики и сами по себе осуществляют безупречную настройку. При правильной настройке клетки способны полностью омолаживаться. Тело непрестанно себя обновляет.

стр. 91

> Телу необходимо только, чтобы ты чтил его, предоставляя качественное питание, чистую среду обитания и необходимый уход, а обо всём остальном оно позаботится само. 

стр. 100

> —	Что делать, чтобы легче перенести этот опыт?
>
> Зелёный посмотрел Майклу прямо в глаза и очень серьёзно произнёс:
>
> -Осознай, что происходит, и займи себя чем-нибудь. Не сосредоточивайся на тяжких переживаниях. Помни, что это временное состояние. Разработай специальную церемонию на такие случаи! Находясь в объятиях тьмы, чти происходящее!

стр. 126

> — Пока ты находишься вне Земли, для тебя планирует уроки следующей инкарнации единственная сущность, которая знает, что тебе нужно, —ТЫ сам! Остальные тоже участвуют в этом, создавая потенциальные возможности для твоего обучения. Кто-то согласился давать тебе тычки и затрещины. Кто-то согласился в течение многих лет быть дёгтем в твоём меду! Да, Майкл, многие согласились стать твоими партнерами. Причём некоторым, по условиям контракта, было предназначено умереть рано, чтобы ты мог достичь своих целей, а они — своих.
>
> — В каждой инкарнации жизнь человека связана и переплетена с жизнями остальных. Прежде чем прийти на Землю, вы подписываете друг с другом контракты, которые обусловливают возможности вашего обучения и роста. Для кого-то ты тоже, как гвоздь в ботинке, а для кого-то — бесценная жемчужина. Все явления, которые вы объясняете случайностями и совпадениями, тщательно спланированы.
>
> —Значит, все предопределено?
>
> -Нет. У вас всегда есть выбор. Дорога проложена, но ты можешь идти по ней или не идти, ... а можешь проложить новую.

стр. 127

> —Находясь вне Земли, Майкл, ты обладаешь сознанием Бога. Сейчас оно от тебя скрыто, но это так. Смерть и эмоциональные переживания с точки зрения Бога — это просто энергии. Ты вечен, а приход и уход людей служит высшей цели, которая пока недоступна твоему пониманию … А пока тебе лишь следует понять, что любые трагические события, какими бы ужасными они ни казались в твоём нынешнем состоянии сознания, могут служить катализатором для планетарных перемен, для глобального повышения вибраций и для обретения бесценных даров. Важна общая картина, а не отдельное событие.
>
> У тебя всегда есть возможность выбора, но этот факт тоже скрыт от большинства людей. Это одно из условий испытания жизнью.
>
> Представь себе, что дорога — это план, составленный вместе с другими людьми. Дорога петляет, но неизменно ведёт тебя в одном и том же направлении — в будущее. Большинство людей остаются на дороге, так никогда и не осознавая, что они свободны сойти с нее. Когда же человек всё-таки сворачивает с дороги, для него очень многое изменяется — в частности, будущее. Фактически, вознамерившись свернуть с дороги, человек сразу же начинает писать для себя новое будущее. Он обретает способность лучше контролировать свою жизнь, и это приносит умиротворение; появляется смысл.

стр. 129

> Все церкви и духовные системы планеты глубоко чтимы, ибо они символизируют поиск Бога и духовной истины. Печалит лишь то, что люди постоянно пытаются контролировать этот поиск и сдерживают его, надевая на искателей оковы страха.

стр. 130

> … люди на самом деле являются частицами Бога, которые ходят по планете, не зная о своей божественной природе. Однако благодаря этому незнанию они включаются в процесс обучения, который каким-то образом изменяет духовные свойства и вибрации самой Земли! Люди каким-то образом изменяют саму ткань реальности. Они уже изменили её в очень значительной степени, и основой всех этих перемен служат земные уроки — те самые уроки, которые мы планируем все вместе!

стр. 146

> —Имена всех сущностей во Вселенной, включая моё и твоё, представляют собой энергии. Они обладают цветом, вибрациями, звуком и даже намерением! Эти имена нельзя передать только звуком, как ваши земные. Даже те имена, которые ты узнал сегодня, — их написание и звучание — отражают энергии полных имён лишь частично. Они просто максимально адаптированы для твоего восприятия. Когда встречаются духовные сущности, они «видят» имена друг друга. Вся «родословная» и все достижения каждой сущности содержатся в цветах и вибрациях её Меркабы — так называется ангельское тело. Это явление пока недоступно для твоего восприятия, Майкл, поскольку принадлежит другим измерениям.

стр.150

> Опять-таки, Майкл Томас, ты пытаешься понять нашу реальность, основываясь на человеческом опыте. «Реальный Майкл Томас» может находиться во многих местах одновременно. «Частица Бога», составляющая наивысший уровень твоей души, не всецело пребывает с тобой на Земле. Она может одновременно находиться в других местах и заниматься другими делами — например, строить новые планы, чтобы реализовать энергетический потенциал вашей семьи с учётом того обстоятельства, что ты решил изменить свой путь.

стр.151

> Твоя человеческая природа не позволяет понять истинную реальность Духа, Майкл. Сознание — вот подлинная реальность. Физическая оболочка даётся лишь на время. Твоя клеточная структура, хотя она сама по себе и является священным сосудом, служит всего лишь вместилищем, где пребывает Дух твоего сознания. И ты можешь переносить этот Дух, куда пожелаешь. Поэтому твоя реальность там, где находятся мысли.

стр.166

> Для того чтобы получить духовную информацию, человеку необходимо только осознать двойственность своей природы и высказать намерение найти истину о своём бытии. О том, как устроен мир, написано много книг, и есть множество учителей, которые готовы помочь прийти к пониманию.

стр.167

> Признаки любви:
>
> - любовь тиха.
> - у любви нет цели.
> - любовь не кичится.
> - у любви есть мудрость, чтобы безупречно использовать остальные три свои признака.

стр.172

> Земная честность не равняется честности духовной. Духовная честность требует мудрости намного более высокого уровня, и пока ты не посмотришь на вещи с высоты этой мудрости, твоя совесть не будет удовлетворена.

стр. 173

> Твое намерение двигаться вперёд иногда влечёт за собой потерю личных вещей и качеств, которые тебе по тем или иным причинам дороги. Это неизбежно в твоём путешествии. Об этом же говорил тебе и Синий, помнишь? Он объяснял, что ты привык к старым вибрациям, а новые поначалу вызывают ощущение дискомфорта. Ты убедился в этом, когда потерял свои драгоценные пожитки, выйдя из оранжевого дома. Расстаться с ними было совершенно необходимо, чтобы двигаться дальше. Вначале ты горько оплакивал свою потерю, но вскоре перестал даже вспоминать о пропавших вещах. Вчера ты высказал намерение осуществить личный сдвиг, равного которому ты еще не совершал. В ответ на эту просьбу в тебе произошли огромные перемены. Просто чем дальше ты продвигаешься, Майкл, тем более личный характер носят изменения. Твоё зрение, твой голос, даже твои мысли — все изменилось, и для этого есть веские основания.

стр. 174

> Твои решения священны и отражают твою подлинную сущность. Они формируют твоё будущее и создают личную реальность. Каждый сделанный тобой выбор влияет на окружающих, а поэтому ты должен выбирать сам.

стр. 185

> Нет большей любви, чем эта: когда мужчина приносит в жертву своё сердце ради блага мира.

стр.200

> Тьма не может существовать там, где есть знание. Секреты не выдерживают света, а там, где открывается истина, обязательно рождается свет!

стр. 228

> Хорошее настроение очень заразительно.
