---
layout: post
title:  "Думай, как инженер. Как превращать проблемы в возможности"
date:   2017-02-18 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Мадхаван Гуру. «Думай, как инженер. Как превращать проблемы в возможности». /Перевод с англ. Ю. Корнилович; [научный редактор Э.Крайников] - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2016 г. – 256 с."
excerpt: "Инженерное мышление можно успешно применять в любой сфере деятельности, потому что его главные элементы и основные понятия прекрасно подходят для поиска решений задач, не относящихся к области инженерии."
cover: ""
---

стр. 34

> Список контрольных вопросов Джорджа Хайлмайера:
>
> - Что вы пытаетесь сделать? Чётко сформулируйте свои цели, полностью исключив жаргон.
> - Как это реализуется сегодня и каков диапазон возможных ограничений?
> - Что нового в вашем подходе и почему вы считаете, что он будет успешным?
> - Для кого это имеет значение? Если вы достигнете успеха, на что он повлияет?
> - Каковы ваши риски и выгоды?
> - Во сколько это обойдётся? Сколько времени на это уйдёт?
> - Какие промежуточные и итоговые проверки нужно провести, чтобы узнать, добились ли вы успеха?

стр. 34

> Временные ограничения стимулируют креативность и находчивость инженеров.
>
> У инженерного мышления есть три основных свойства:
>
> 1. способность «увидеть» СТРУКТУРУ там, где её нет.
>
> 2. способность эффективно проектировать в условиях ОГРАНИЧЕНИЙ.
>
> 3. сопряжено с компромиссами – умением давать продуманные оценки решениям и альтернативам. (Идёт борьба между тем, что имеется в распоряжении; тем, что возможно; тем, что желательно и допустимыми пределами).

стр. 52

> Модели – это вспомогательные системы, которые способствуют принятию решений, но сами окончательными решениями не являются. Проливая свет на плюсы и минусы, связанные с конечной целью, хорошие модели позволяют проверить реальное положение вещей при оптимизации.

стр. 57

> … у каждой единицы информации есть окно возможностей, срок существования которого ограничен, и нужно суметь завладеть этими данными в правильное время в соответствующем контексте, чтобы извлечь из них пользу.

стр. 64

> Концепции оптимизации:
>
> 1. Максимизация полезности.
> 2. Оптимизация механизмов распределения ресурсов.

стр. 72

> Если острая необходимость – мать изобретений, то кто тогда отец?
>
> … озарение на самом деле – итог осознанного, методического планирования, лежащего в основе сочетания идей, опыта и возможностей.

стр. 74

> Телематика – система систем, объединяющая компьютерные, телекоммуникационные и транспортные технологии.

стр. 83

> Существует конструктивное требование, согласно которому инженерам всегда нужно принимать устойчивые к отказам варианты, включать средства резервирования и обеспечивать избыточность. Не зря же шутят, что инженеры носят одновременно и брючные ремни и подтяжки.

стр. 102

> Трансдукция – этот термин означает процесс, в ходе которого генетические элементы одного организма напрямую передаются другому, создавая новые свойства – подобно тому, как вирусы заимствуют свойства одного своего хозяина и наделяют ими другого.

стр. 120

> Жёсткие сроки и ограничения не подавляют новаторство, а направляют его в нужное русло и при правильном использовании могут открыть дорогу к новым возможностям.

стр. 123

> Концепция «денормализация», суть которой – думать об ограничениях в обратном направлении. «Вы как будто начинаете с идеального мира … и проектируете систему так, будто никаких ограничений нет. А потом, шаг за шагом, начинаете их вводить и идти на компромиссы».

стр. 138

> В мире государственной политики хорошо подвешенный язык, как ни странно, зачастую оказывается гораздо полезнее, чем компетентность в своём деле. Как это ни парадоксально звучит, но многие инженеры, по их собственному признанию, интроверты.

стр. 140

> Разум инженера – это машина логического вывода. Инженеры находят подсказки в природе и применяют их в работе.

стр. 142

> Фрейм – в самом общем случае данное слово означает структуру, содержащую некоторую информацию. В системном анализе и инженерии знаний фрейм – структура, содержащая описание объекта в виде атрибутов и их значений; в социальных науках и психологии – определённого рода целостность, в рамках которой люди осмысливают себя в мире.
>
> Неудивительно, что многие лица, ответственные за принятие решения, на самом деле не любят их принимать. Ведь предпочтительнее отсрочить решение или переложить ответственность на кого-то другого, чем рисковать своей репутацией, если оно окажется неудачным.

стр. 143

> Уметь слушать – особый дар.

стр. 156

> Технология эффективна, только если благодаря ей пользователь получает нечто ценное для себя, что улучшает его жизнь.
>
> «Задавать глупые вопросы – часть моей работы» – Шепард.

стр. 158

> Творческие люди придают большое значение предмету или идее и тому, какой эффект это может иметь для публики.

стр. 162

> Чтобы придумать нечто новое, что вызывало бы эмоциональный отклик, требуется множество проб и ошибок, причём ошибок зачастую делается гораздо больше.
>
> Внесение поправок и создание прототипов – присущие людям привычки, которые знакомы любому, кто готовит еду.

стр. 163

> На прототипы легче реагировать.

стр. 164

> … принцип разработки через ТЕСТИРОВАНИЕ. Тестирование опирается на данные, а также позволяет их получать. Но нужные данные бывают не всегда доступны, а решения всё равно приходится принимать. Вероятно, поэтому инженеры опираются на прототипы в качестве приемлемого заменителя данных.
>
> … идеальной конструкции не существует. Как утверждается в японском понятии «ваби-саби», всё несовершенно, всё преходяще, и во всём есть возможность для улучшения.

стр. 165

> Прототипы также помогают выявить потенциальную угрозу зацикленности на определённом проектном замысле. Если поспешить с окончательным выбором какого-то пути, это начинает мешать новаторству и вырабатывает неприятие риска. Психологи называют данное явление ловушкой психологической установки (Einstellung, нем.). Это устойчивое предубеждение не позволяет принимать более удачные решения, т.к. человек цепляется за известные и предпочитаемые сведения или придерживается уже проверенной им системы ориентиров.
>
> Прототипы создают новые функциональные возможности. Они способствуют адаптации к новым формам, новым ожиданиям и новым ответвлениям технологий. Прототип – это отправная точка на пути к желаемому результату.
>
> По-видимому, эффективность технологий удваивается примерно каждые 30 лет, пока сами технологии не исчерпывают свой потенциал и не устаревают.

стр. 171

> При разработке товаров широкого потребления получение информации – всегда двусторонний процесс, даже если речь идёт о проблеме, которая не является особенно острой.

стр. 175

> Устройство, рассчитанное на широкого потребителя, недолговечно, если его ценность в технологии как таковой. Нужно, чтобы эта технология была признана в обществе и доказала свою актуальность.

стр. 176

> Понимание привычек клиента – ключ к сокровищнице идей для разработки новой продукции.

стр. 177

> Извлечение уроков из чужого опыта должно быть не дополнением к инженерным разработкам, а основной технической необходимостью – аналогично тому, как музыка становится популярной не в воображении композитора, а только когда она распространяется по всему миру, когда люди слушают её, любят, поют и танцуют под неё.

стр. 178

> Разница между подходами типичного инженера и антрополога проста: инженеры в первую очередь сосредоточиваются на продукте, а потом на его пользователях. У антрополога же всё наоборот: сначала – люди, потом продукт.
>
> «Здесь действительно важно наблюдать за людьми, потому что, в конечном итоге, успеха добивается лишь то, что ориентировано на потребителя» - поясняет антрополог Маргарет Шимански.

стр. 180

> … новинки приживаются и распространяются только на пересечении многочисленных наук, далеко за пределами наших зон комфорта.

стр. 181

> Вкусы у всех разные, так что усреднённые потребительские предпочтения привели бы к заблуждениям.

стр. 182

> Сущность хорошей технологии в том, что она интуитивно понятна и развивается.

стр. 185

> … в мире нет ничего такого, что обладало бы только преимуществами; у каждого положительного явления могут быть нежелательные последствия.

стр. 189

> Чисто техническое решение без поддержки рынка сродни циркуляции крови без кислорода.

стр. 190

> Важны не первые впечатления, а те, которые остаются надолго.

стр. 192

> Инженерное мышление можно успешно применять в любой сфере деятельности, потому что его главные элементы (структура, ограничения, компромиссы) и основные понятия (включая рекомбинацию, оптимизацию, эффективность и создание прототипов) прекрасно подходят для поиска решений задач, не относящихся к области инженерии.

стр. 196

> Инженерный тип мышления – не панацея, а устойчивая модель познания и прочная практическая концепция жизни.

стр. 246

> Основную часть книги я писал два года подряд, по утрам, вечером и в выходные. …
