---
layout: post
title:  "14 вещей, которые владельцам бизнеса следует делать каждый день"
date:   2017-01-30 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Брэндон Тернер. «14 вещей, которые владельцам бизнеса следует делать каждый день». Ж. BusinessExcellence» №7, 2015 г., стр.48 - Приложение к журналу «Стандарты и качество» №7, 2015 г."
excerpt: "Напоминалка владельцам бизнеса"
cover: ""
---

> 1. Определите большие цели. Запишите свои крупные цели и повесьте на стене, чтобы постоянно напоминать себе, куда вы движетесь, и не сбиться с пути.
>
> 2. Напоминайте себе «зачем». Выделяйте минутку каждый день, чтобы напоминать себе, зачем вам всё это.
>
> 3. Разбейте путь на шаги. Пересмотр плана действий поможет вам построить дорожную карту для достижения крупных целей.
>
> 4. Спрашивайте себя: «Продвигаюсь ли я вперёд?» 20% ваших действий даёт 80% результатов. Вы работаете над продвижением к цели 20% или занимаетесь 80%?
>
> 5. Считайте в уме. Важно каждый день тратить хотя бы несколько минут в день на анализ сделок, маржи прибыли, стратегий ценообразования и других необходимых расчётов.
>
> 6. Проводите время с семьёй. Каждый день выкраивайте время для общения с близкими.
>
> 7. Налаживайте и поддерживайте деловые связи. Превратите нетворкинг в образ жизни, занимайтесь им каждый день.
>   
>    *Нетворкинг (англ. Networking, net – сеть, work – работать) – социальная сеть и профессиональная деятельность, направленная на то, чтобы с помощью круга друзей и знакомых максимально быстро и эффективно решать сложные жизненные задачи (устроить ребёнка в детсад, найти работу, познакомиться с будущим супругом) и бизнес-вопросы (находить клиентов, нанимать лучших сотрудников, привлекать инвесторов). В сути нетворкинга лежит выстраивание доверительных отношений с людьми и взаимопомощь.*
>
> 8. Узнавайте новое. Узнавайте что-нибудь новое про бизнес каждый день. Способы:
>   - подкасты
>   - форумы
>   - посты в блогах
>   - разговоры с другими владельцами компаний
>   - книги
>
> 9. Следите за питанием и занимайтесь спортом. Богатство и финансовая независимость – это приятно, но преходяще.
>
> 10. Помогайте другим. Преподавание – лучший способ самому хорошо усвоить новую тему.
>
> 11. Оценивайте ваши системы. Необходим системный подход к бизнесу. Система – это процесс или структура задач в вашем бизнесе, помогающая поддерживать стабильность и контроль в самых разных меняющихся обстоятельствах.
>
>   Посвящайте несколько минут в день оценке своих систем и поискам способов их улучшить. Каждый день работайте над своим бизнесом, а не только в нём.
>
> 12. Читайте что-нибудь мотивирующее.
>
> 13. Планируйте завтрашний день. Перед тем, как отправиться спать, нужно обязательно составить план на завтра.
>
> 14. Расслабляйтесь. Ежедневно уделяйте несколько минут, чтобы просто расслабиться и сделать что-то приятное. Отвлекаясь от дел, вы сможете лучше сконцентрироваться на них в рабочее время и ещё эффективнее развивать свой бизнес.


стр. 63

> Как только чего-то достиг – сразу же ставь себе следующую, более высокую цель и всё время стремись к достижению наилучшего результата.
