---
layout: post
title:  "Эссе об инвестициях, корпоративных финансах и управлении компаниями"
date:   2017-04-15 00:00:00 +0000
book_author: "Баффет Уоррен"
bibliographic_data: "Баффет Уоррен. «Эссе об инвестициях, корпоративных финансах и управлении компаниями» / Уоррен Баффет; сост., авт. введения Лоренс Каннингем; Пер. с англ.; М.: ЗАО «Бизнеском», 2010. — 360 с. — (Библиотека Генерального Директора. Школа современного бизнеса. Том 5)"
excerpt: "Уоррена Баффета представлять не надо. В Америке его называют «оракулом из Омахи» за невероятную способность предугадывать развитие событий и удачливость в инвестициях. Но ничего сверхъестественного в его умении нет. В посланиях к акционерам корпорации Berkshire Hathaway Inc. Баффет рассказывает, как он этого добивается."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/102720/pexels-photo-102720.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Один из самых знаменитых финансистов Уоррен Баффет не писал книг. Он зарабатывал деньги. Данное издание — это собрание посланий основателя компании к акционерам Berkshire Hathaway. Принципы стратегии и тактики Баффета, изложенные им в рамках этих посланий, часто прямо противоположны тому, что преподают в школах бизнеса последние 30 лет. При этом за их успешность говорит результат. Составитель книги — профессор Boston College, специалист по корпоративному праву Лоренс Каннингем.

стр. 13

> ### Введение
>
> Предпочитая сделки по поглощению компаний на договорной основе по справедливой цене, они применяют «двойной подход», покупая на открытом рынке менее 100% акций компании в случае, если могут сделать это за соразмерную цену, которая будет значительно ниже, чем если бы покупались все 100%.
>
> … результаты достигаются не благодаря генеральным планам, а в результате фокусированного инвестирования, т.е. распределения капитала путём концентрации на предприятиях с отличными экономическими результатами и управляемых первоклассными специалистами.
>
> Его (Баффета) экономические цели долгосрочны – максимизировать внутреннюю стоимость Berkshire на акцию посредством полного или частичного владения группой компаний, генерирующих поток денежных средств и имеющих рентабельность выше средней. В решении этой задачи Баффет избегает расширения ради расширения и отказывается от продажи компаний, пока они генерируют поток денежных средств и управляются грамотными руководителями.

стр. 15

> ##### Корпоративное управление
>
> Для Баффета руководители компании являются своего рода распорядителями капитала акционеров. Самые лучшие управляющие — те, кто, принимая деловые решения, мыслит с позиций владельца. Прежде всего их заботят интересы акционеров. Но даже первоклассные управляющие иногда расходятся с акционерами в интересах. Смягчение таких конфликтов и воспитание административно-управленческого состава оставались неизменными задачами Баффета на всем протяжении его 40-летней карьеры.
>
> Кроме ориентации на собственника, используемой в принятой Баффетом практике представления информации, следующим уроком управления будет отказ от формул администрирования. Вопреки всем учебным правилам организационного поведения переносить абстрактную схему подчинения на конкретную компанию, по мнению Баффета, бессмысленно. Что действительно важно, так это подбор способных, честных, трудолюбивых людей. Иметь первоклассную команду гораздо важнее, чем составлять иерархию и разъяснять, кто, когда и перед кем должен отчитываться и кому подчиняться.
>
> Особое внимание следует уделить подбору генерального директора, поскольку между ним и остальными служащими существует, по мнению Баффета, три основных различия. Во-первых, система оценки генерального директора недостаточно разработана или легко поддаётся изменениям, а потому эффективность его работы определить гораздо сложнее, чем продуктивность труда любого другого сотрудника. Во-вторых, для генерального директора не существует старшего по должности, а значит, нет вышестоящего лица, которое может определить эффективность его работы. И в-третьих, совет директоров не может выступать в роли вышестоящего, поскольку связь между генеральным директором и советом директоров обычно самая непосредственная.

стр. 16

> Лучшее решение, говорит Баффет, — уделить достаточно внимания поиску такого генерального директора, который сможет работать эффективно, несмотря на небольшие структурные ограничения. Выдающемуся генеральному директору не нужны наставления и ценные указания со стороны владельцев, хотя может статься, что ему очень пригодится такой же выдающийся совет директоров. Именно поэтому выбирать директора следует в соответствии с его деловой хваткой, интересами и ориентацией на владельца. По словам Баффета, одна из основных проблем советов директоров всей корпоративной Америки состоит в том, что их члены выбираются совсем по другим мотивам.

стр. 17

> … гораздо легче противостоять или дать отставку плохому управляющему, чем посредственному.
>
> Позиция генеральных директоров в производственных компаниях корпорации Berkshire уникальна для корпоративной Америки. Они получают простой набор установок: управлять своим предприятием так, как если бы: 1) они были его единственным владельцем, 2) это было их единственное вложение и 3) они не могли ни продать, ни объединить его с другой компанией в ближайшие 100 лет.

стр. 18

> Один из уроков гласит: избегайте компаний без благоприятных и длительных конкурентных характеристик.

стр. 24

> ##### Корпоративное финансирование и инвестирование
>
> В противовес современной финансовой теории инвестиционная деятельность Баффета не ограничивается диверсификацией. Она может потребовать даже концентрации, если не портфеля, то, по крайней мере, сознания его владельца. Говоря о концентрации портфеля, Баффет вспоминает Кейнса, который был не только блестящим экономистом, но и мудрым инвестором и считал, что инвестору следует вкладывать большие суммы в две или три компании, которые он знает и руководству которых можно доверять. С этой точки зрения риск возрастает, когда инвестиции и инвестиционное мышление слишком поверхностные. Стратегия финансовой и умственной концентрации может снизить риск, увеличив как глубину представлений инвестора о компании, так и уровень комфорта в отношении основных показателей компании до покупки.
>
> Мода на бету, по словам Баффета, страдает от невнимания к «основному принципу: лучше быть почти правым, чем абсолютно ошибаться». Долгосрочный успех инвестиционной деятельности зависит не от изучения беты и сохранения диверсификации портфеля, а от понимания, что быть инвестором — значит управлять собственным делом. Перекомпоновка портфеля через покупку и продажу акций, направленная на достижение желаемого показателя бета-риска, делает долгосрочный инвестиционный успех невозможным. Такое «порхание с цветка на цветок» связано с огромными операционными издержками в виде спредов, вознаграждений и комиссионных, не говоря уже о налогах.

стр. 25

> … не нужно инвестировать в ценную бумагу, если нет достаточных оснований для уверенности в том, что заплаченная цена намного ниже, чем полученная стоимость.

стр. 26

> Настоящее инвестирование должно опираться на оценку взаимоотношения между ценой и стоимостью. Стратегии, которые не применяют это сравнение цены и стоимости, вообще не сводятся к инвестированию, скорее, это спекуляция в надежде, что цены вырастут, а не убеждение, что заплаченная цена ниже, чем полученная стоимость. Многие специалисты совершают подобную ошибку, отмечает Баффет, проводя различия между «инвестированием в рост» и «инвестированием в стоимость». Рост и стоимость — это не точные понятия, говорит Баффет. Они абсолютно взаимосвязаны, поскольку рост следует рассматривать как составной элемент стоимости.
>
> … Баффет покупает крупные пакеты акций нескольких компаний и долго их держит. Кроме того, он вкладывает только в те компании, руководителям которых доверяет.

стр. 27

> … принцип рамок компетенции. Это здравое правило учит инвесторов рассматривать инвестиции в отношении только тех компаний, которые они способны понять с минимальными усилиями.

стр. 31

> ##### Обыкновенные акции
>
> Обратный выкуп недооценённых акций может стать увеличивающим прибыль способом распределения капитала, хотя это качество обратного выкупа не всегда очевидно.

стр. 32

> Дробление акций — еще одна распространенная в корпоративной Америке практика, на которую Баффет указывает как на вредящую интересам собственников. Дробление акций имеет три последствия: 
>
> - оно увеличивает операционные издержки, поскольку ведет к высокой оборачиваемости акций; 
> - привлекает инвесторов с краткосрочными, ориентированными на рынок взглядами, которые чрезмерно следят за ценами фондового рынка,
> -  и, наконец, как результат двух этих следствий, ведет к появлению цен, которые будут существенно отличаться от рыночной стоимости компании.

стр. 35

> ##### Слияния и поглощения
>
> Другим случаем злоупотребления акциями как валютой является практика «гринмейла»: лицо скупает достаточно большое число акций компании, и у её руководства возникает опасение, что компанию перекупят, после чего лицо продаёт компании скупленные акции по завышенной цене.

стр. 38

> ##### Бухгалтерский учёт и оценка
>
> Учетный гудвилл является, по существу, суммой, на которую цена покупки компании превышает справедливую стоимость приобретенных активов (после вычета задолженностей). Он заносится в баланс как актив, а затем списывается как ежегодный расход, обычно через 40 лет. Таким образом, учетный гудвилл, приписанный этой компании, с течением времени уменьшается на совокупную величину данной статьи расхода.
>
> Экономический гудвилл представляет собой комбинацию нематериальных активов, в числе которых узнаваемость торговой марки, которая помогает компании получать прибыль из материальных активов (здания и оборудование) сверх средней нормы. Величина экономического гудвилла — это капитализированная стоимость такого превышения. Экономический гудвилл имеет тенденцию к повышению со временем по крайней мере номинально в пропорции к инфляции для заурядных компаний и гораздо выше для компаний с твёрдыми экономическими показателями или использующих франшизу. Действительно, компании с более высоким по отношению к материальным активам экономическим гудвиллом гораздо меньше подвержены негативному влиянию инфляции, чем компании с более низким гудвиллом.
>
> Эти различия между учётным и экономическим гудвиллом наводят на следующие мысли. Во-первых, лучше всего стоимость экономического гудвилла компании показывает, сколько она может заработать на чистых нематериальных активах без левереджа, исключая амортизационные расходы гудвилла. Поэтому, когда компания приобретает компанию, а поглощение отражается на счёте актива под названием «Гудвилл», в анализе такой компании амортизационными расходами следует пренебречь. Во-вторых, поскольку экономический гудвилл необходимо оценивать в соответствии с его полными вмененными издержками, т.е. до амортизации, оценку возможного поглощения компании следует производить без учета таких амортизационных расходов.

стр. 40

> Лучше подсчитывать наличность, а не надежды и мечтания.

стр. 45

> ##### Учётная политика и вопросы налогообложения
>
> Выходящий раз в год отчёт руководства не следует поручать специалисту по административным вопросам или консультанту по связям с общественностью, которые едва ли смогут говорить открыто, с позиции управляющий – владельцу.

стр. 53

> ### Корпоративное управление
>
> #### А. Принципы ориентирования на собственника
>
> Когда есть положительные долгосрочные прогнозы, кратковременные изменения цен не имеют значения, кроме тех случаев, которые дают возможность увеличить наше долевое участие по привлекательной цене.

стр. 55

> Как и раньше, сегодня легче приобретать компании, скупая небольшими партиями их ценные бумаги на фондовой бирже, чем целиком путём договорной сделки купли-продажи.
>
> … акционеры извлекают выгоду из падения цен на фондовом рынке так же, как обычный покупатель продуктов питания получает выгоду от снижения цен на эти товары. Так что при резких падениях фондового рынка, случающихся время от времени, мы не паникуем и не облачаемся в траур.

стр. 57

> Мы очень осторожно подходим к заимствованиям, а когда к ним прибегаем, то стараемся получать средства под долгосрочный фиксированный процент. Мы скорее отклоним интересные возможности, чем превысим уровень заёмного капитала.

стр. 58

> Я не думаю, что стоит рисковать тем, чем владеют и в чём нуждаются мои близкие, чтобы получить то, чего у них нет и что им не нужно.
>
> Нерискованный источник заёмных средств – это отложенные налоговые обязательства. На отложенные налоговые обязательства не начисляется процент. … Они позволяют нам пользоваться преимуществом заимствования – иметь больше работающих на нас активов, - ничем не обременяя нас при этом.

стр. 59

> Мы проверяем эффективность использования нераспределённой прибыли по тому, принёс или нет акционерам нераспределённый доллар через определённый период времени хотя бы 1 доллар рыночной стоимости. … Чем больше стоимость нашей корпорации, тем сложнее разумно использовать нераспределённую прибыль.
>
> Как только у нас исчезнет возможность создавать дополнительную стоимость за счёт использования нераспределённой прибыли, мы начнём выплачивать её и позволим акционерам самим распоряжаться ею.

стр. 60

> Мы выпускаем, в обращение обыкновенные акции только тогда, когда получаем за них не меньше, чем затратили. Это правило действует при всех формах выпуска ценных бумаг: не только при слиянии компаний или публичном размещении акций, но и при погашении долговых обязательств акциями, при выпуске фондовых опционов и конвертируемых ценных бумаг. Мы не собираемся продавать части компании (именно для этого выпускаются акции) с ущербом для стоимости предприятия в целом.
>
> Руководство компаний, которое во время первоначального публичного размещения прямо или косвенно дает понять, что стоимость их акций занижена, или лукавит, или разбрасывается деньгами акционеров. Последние несправедливо несут убытки, если руководство намеренно продает активы за 80 центов при их внутренней стоимости 1 доллар.

стр. 61

> … если генеральный директор вводит в заблуждение других, он, скорее всего, нечестен даже с самим собой.

стр. 62

> Несмотря на политику откровенности, мы раскрываем информацию об операциях с рыночными ценными бумагами только в пределах, требуемых законом. Хорошие инвестиционные идеи редки, ценны и могут быть присвоены конкурентами, так же как идеи создания нового продукта или поглощения компаний. Поэтому обычно мы не обсуждаем свои инвестиционные планы. Это табу распространяется даже на информацию о проданных нами ценных бумагах (потому что мы можем купить их снова) и акциях, которые, если верить недостоверным слухам, мы покупаем. Мы опровергаем такие сообщения, иногда просто говорим «без комментариев», и эти слова расцениваются как подтверждение.

стр. 64

> #### В. Полное и объективное предоставление информации
>
> Мы подозрительно относимся к нечётким и непрозрачным методам бухгалтерского учёта – слишком часто это свидетельствует о том, что руководство пытается что-то скрыть.

стр. 65

> … для генеральных директоров прогнозирование темпов роста компании обманчиво и опасно. К этому их зачастую подстрекают как аналитики, так и отделы по связям с инвесторами. Не стоит поддаваться этим нашёптываниям, так как прогнозирование часто приводит к неприятностям.
>
> Проблема долгосрочных прогнозов заключается не только в том, что они вызывают беспричинный оптимизм. Большее беспокойство внушает то, что они негативно сказываются на действиях генерального директора.

стр. 66

> #### С. Совет директоров и руководители.
>
> Как ни странно, генеральному директору, который плохо выполняет свои обязанности, гораздо легче сохранить свой пост, чем его подчинённому в аналогичной ситуации.

стр. 67

> Одна из возможных причин в том, что практически не существует параметров оценки его деятельности. А те, что есть, туманны, и от них легко можно отклониться или истолковать в свою пользу, даже когда недостатки в работе существенны и постоянно повторяются.
>
> Другое важное, но редко признаваемое таковым отличие командира от солдата пехоты заключается в том, что над директором нет непосредственного начальника, оценивающего его работу.
>
> Но начальником над генеральным директором является совет директоров, который редко оценивает свою работу и почти не принимает во внимание отчёты о неудовлетворительных результатах деятельности корпорации.

стр. 68

> В конце концов, предполагается, что отношения между советом директоров и генеральным директором практически родственные.

стр. 70

> Члены совета директоров должны иметь деловую смекалку, интерес к работе и ориентироваться на интересы собственника.

стр. 73

> «Если каждый из нас будет нанимать на работу людей ниже себя ростом, мы превратимся в компанию карликов. Но если мы будем приглашать людей выше нас, наша компания будет компанией гигантов» - философия основателя компании Ogilvy&Mother Дэвида Оджилви.

стр. 74

> Работа с людьми, от которых сводит желудок, напоминает брак по расчёту – в любом случае это плохая идея, а особенно если вы уже богаты.

стр. 75

> Управлять предприятием нужно так, как если бы оно на 100% принадлежало вам; как будто это единственный актив, который сейчас есть у вашей семьи и которым она будет владеть всегда; как будто вы не можете его продать или объединить с другой компанией ещё по крайней мере лет 100.

стр. 78

> #### D. Опасения, связанные с закрытием предприятий
>
> … я считаю неуместным, даже для исключительно прибыльной компании, финансировать деятельность, которая в перспективе предполагает сплошные убытки.

стр. 81

> … хорошие организационные показатели (оцениваемые по экономической доходности) в большей степени зависят от того, какую лодку вы выберите, а не от того, насколько старательно вы будете грести (хотя с помощью интеллекта и значительных усилий можно достичь многого в любом деле, перспективном или не очень). Если же вы окажетесь в лодке, которая постоянно даёт течь, то лучше сменить её, чем постоянно заделывать пробоины.

стр. 83

> #### Е. Ориентация на собственника в благотворительной деятельности корпорации
>
> В компаниях с большим числом акционеров пожертвования на благотворительность устанавливаются руководителями, акционеры не принимают в этом участия. При этом пожертвования можно разделить на две категории:
>
> - пожертвования, которые должны принести прямые льготы корпорации в размере, равном расходам на благотворительность; 
> - пожертвования, которые должны принести компании косвенные льготы в виде не поддающейся измерению, неопределенной по времени обратной связи.

стр. 90

> #### F. Принципиальный подход к жалованью должностных лиц
>
> Когда доходность капитала не выше средней, принцип «получать больше, вкладывая больше» не кажется великим административным достижением. Вы лично можете добиться такого же результата, не вставая с кресла-качалки. Просто увеличьте капитал, который вы переводите на депозитный счёт, в 4 раза, и ваша прибыль возрастёт вчетверо.

стр. 93

> «Переговоры с самим собой редко приводят к потасовкам в тюремной камере».

стр. 97

> Устанавливая размер премиальных выплат, мы обещаем большой пряник, но мы должны быть уверены, что он достанется тому сотруднику, который его заслужил.

стр. 100

> … у руководителей, которые стремятся положиться на свои способности, обычно большие способности.

стр. 103

> ### Корпоративное финансирование и инвестирование
>
> … ключом к успешной инвестиционной деятельности является покупка акций прибыльных предприятий, когда на рынке эти акции продаются с большим дисконтом к основной стоимости бизнеса.

стр. 104

> #### А. Господин Рынок
>
> Если вы не уверены, что понимаете и оцениваете предприятие лучше, чем господин Рынок, вы не должны вступать в игру.

стр. 106

> … успеха в инвестиционной деятельности невозможно достичь с помощью тайных формул, компьютерных программ или сообщений о поведении цен на акции и поведении рынков. Успех инвестора, скорее, зависит от того, может ли он сочетать в своей деятельности анализ авторитетных деловых оценок со способностью не подчинять свои суждения и действия влиянию крайне заразных настроений, витающих на рынке.
>
> Скорость, с которой рынок отреагирует на успех компании, не так уж и важна, если её внутренняя стоимость увеличивается в достаточной степени. На поверку запоздалая реакция рынка может быть выгодна, так как в этом случае у вас есть возможность совершить больше полезных поглощений по выгодной цене.

стр. 107

> Любая ценная бумага останется в нашем владении до тех пор, пока существуют неплохие перспективы относительно доходности собственного капитала основной компании, пока компанией руководят квалифицированные и честные люди и пока рыночная стоимость не завышена.

стр. 110

> #### В. Арбитраж
>
> Раньше одновременная покупка и продажа ценных бумаг или иностранной валюты осуществлялась на двух различных рынках. Целью был выигрыш от очень небольшой ценовой разницы, например между продажей акций Royal Dutch за гульдены в Амстердаме, фунты в Лондоне и доллары в Нью-Йорке. Некоторые назовут такие действия спекуляцией, однако профессионалы предпочитают французский термин «арбитраж».
>
> Со времен Первой мировой войны значение термина «арбитраж» или «рисковый арбитраж», как он сегодня называется, несколько расширилось. Теперь под этим также понимается погоня за прибылью в заявленных мероприятиях компании (продажа, слияние, рекапитализация, реорганизация, ликвидация, собственное тендерное предложение на выкуп акций и т.д.).

стр. 117

> … чем менее дальновидна деятельность других, тем более дальновидной должна быть наша деятельность.

стр. 120

> #### С. Развенчание догм
>
> В любом виде соперничества – финансовом, физическом или умственном – очень выгодны оппоненты, которых научили, что бесполезно даже пытаться.
>
> Ко всему вышесказанному требуется добавить одно предостережение. В последние годы арбитраж представляется делом очень простым. Но он не является формой инвестиционной деятельности, которая гарантирует не только годовую прибыль 20%, но и вообще какую-нибудь прибыль. Как уже было упомянуто, большую часть времени рынок действительно достаточно эффективен. За 63 года на каждую использованную нами арбитражной деятельности приходится гораздо большее число возможностей, от которых мы отказались, потому что должным образом оценили все возможные последствия.

стр. 121

> Инвестор не может получить высокую прибыль от ценных бумаг, просто придерживаясь определенных инвестиционных категорий или направления. Он может получить больший доход только путем тщательной оценки фактов и постоянного совершенствования своего опыта. А для инвестиционной деятельности в арбитражных операциях нет лучшей стратегии, чем отбор инвестиционного портфеля по принципу «наобум».
>
> Когда нам принадлежат доли прибыльных компаний, в которых работают выдающиеся специалисты, для нас предпочтительный период владения активом — вечность. Мы противопоставляем себя тем, кто все время спешит продать и учесть прибыль, полученную от компании, чьи дела идут успешно, но кто упорно держится за компании, которые не приносят ничего, кроме разочарований.
>
> Мы по-прежнему думаем, что неразумно отказываться от участия и компании, которая понятна и длительное время прибыльна, поскольку найти замену подобным долям очень сложно.

стр. 123

> Мы уверены, что политика составления портфеля может снизить риск, если при этом она повышает два показателя: первый — усилия, затрачиваемые инвестором для оценки компании, второй — уровень экономических показателей компании, при котором инвестор чувствует себя уверенно и решается на покупку. В этом случае мы определяем риск как «возможность убытка или нанесения ущерба».

стр. 124

> … лучше быть частично правым, чем во всём ошибаться.
>
> На самом деле, настоящий инвестор приветствует волатильность ценных бумаг. Бен Грэхем объяснил это в восьмой главе своей книги «Умный инвестор». В этой же книге он ввел образ господина Рынка, услужливого малого (я уже упоминал его), который каждый день появляется для того, чтобы купить у вас или продать вам всё, чего бы вы ни пожелали. Чем хуже настроение этого субъекта, тем выгоднее возможности для инвестора. И это правда, так как сильные колебания на рынке означают, что солидный предприниматель сможет совершать покупки по невероятно низким ценам. Невозможно представить, каким образом наличие таких цен увеличивает риск инвестора, ведь он может или игнорировать рынок, или безрассудно его эксплуатировать.

стр. 125

> Инвестор должен оценивать действительный риск. Этот риск заключается в том, сможет ли он за инвестиционный период получить совокупный доход после вычета налогов (включая тот, который он получает от продажи), покупательная способность которого хотя бы равна начальной. К этому доходу должен дополнительно приплюсовываться приличный процент на начальную ставку. Хотя этот риск технически невозможно подсчитать безошибочно, но в некоторых случаях его вполне можно оценить с необходимой точностью. Основные факторы, имеющие отношение к такой оценке, следующие:
>
> - достоверность, с которой можно оценить долгосрочные экономические показатели компании;
> - достоверность, с которой можно оценить деятельность руководства как по способности реализовывать весь потенциал компании, так и по разумности использования потоков денежных средств;
> - уверенность в том, что руководство будет направлять результаты от эффективной деятельности компании не себе в карман, а акционерам;
> - цена покупки компании;
> - уровни налогообложения и инфляции, которые будут существовать и определять степень отличия покупательной способности доходов инвестора от валового дохода.

стр. 127

> … каждый инвестор когда-нибудь ошибается. Но, ограничивая свою деятельность не очень большим количеством простых операций, разумный, информированный и настойчивый человек вполне может оценить инвестиционный риск с необходимой точностью.
>
> Лучше синица в руках, чем журавль в небе.

стр. 128

> Не могу понять, почему компетентные инвесторы для вложения своих средств выбирают компанию, которая занимает лишь 20-е место в составленном ими рейтинге. Не проще ли вложить эти деньги в лидера рейтингового списка, т.е. в компанию, деятельность которой ему наиболее понятна и представляет не только наименьший риск, но и самый высокий потенциал прибыли.

стр. 130

> Мы продолжаем искать крупные предприятия с понятной, устойчивой и привлекательной для нас экономикой, которые управляются способными руководителями, ориентированными на интересы собственника.

стр. 134

> #### D. Чрезмерность понятия «инвестирование в стоимость»
>
> … получить большой урожай можно, только если вы найдёте плодородное поле; если же будете сеять наугад, то ничего у вас не получится.
>
> Наша цель – приобрести незаурядную компанию по приемлемой цене, а не заурядную компанию по выгодной цене.

стр. 138

> Рост компании выгоден инвесторам только тогда, когда каждый доллар, использованный на финансирование роста компании, приносит больше доллара долгосрочной рыночной стоимости.

стр. 139

> Инвестор должен выбирать самые дешёвые формы капиталовложений на основе вычисления дисконтированных потоков денежных средств. При этом не важно, растёт компания или нет, демонстрирует неустойчивость или постоянство показателей прибыли, имеет высокую или низкую цену по отношению к текущим доходам или балансовой стоимости. Более того, хотя уравнение стоимости обычно показывает, что акции дешевле облигаций, этот результат непостоянен. И если облигации согласно уравнению являются гораздо более привлекательной формой инвестирования, их и нужно приобретать.
>
> Не принимая во внимание вопрос цены, лучшей компанией для собственника будет та, которая в течение длительного периода может задействовать большие объемы дополнительного капитала при очень высокой ставке доходности. Худшей компанией будет та, которая будет делать обратное, т.е. будет задействовать большие объёмы капитала при низкой ставке доходности.

стр. 140

> … большинство компаний с высокой доходностью нуждается в относительно небольшом капитале. Акционеры таких компаний обычно получают большую выгоду, когда компания выплачивает большую часть своих доходов в виде дивидендов или выкупает большие объемы своих ценных бумаг.
>
> Разумный инвестор скорее заинтересуется операциями с обыкновенными акциями на вторичном рынке, чем покупкой новых ценных бумаг.

стр. 144

> #### Е. Разумное инвестирование
>
> … мы предпочитаем компании и отрасли промышленности, которые не подвержены большим изменениям.

стр. 148

> Принципы разумного инвестирования не так уж сложны, хотя их и не назовёшь очень простыми. Что нужно инвестору, так это способность правильно оценивать деятельность компаний, акции которых он решил включить в свой портфель. Для этого вам не нужно быть специалистом по деятельности каждой компании, даже нескольких компаний. Вам просто нужно уметь оценить компании в рамках своей компетенции. Не важно, насколько они широки, однако знание пределов имеет существенное значение.

стр. 149

> Ваша задача как инвестора заключается в том, чтобы по разумной цене приобрести долю компании, чья экономическая деятельность вам вполне понятна и чьи доходы будут существенно увеличиваться через 5, 10 и 20 лет. Спустя некоторое время вам удастся найти лишь несколько компаний, отвечающих этим стандартам. Поэтому, когда вы увидите одну из них, лучше сразу приобрести значительное количество активов. И не поддавайтесь искушению отступиться от своих принципов. Если вы не собираетесь оставаться владельцем акций в течение десяти лет, нет смысла приобретать их даже на десять минут. Если в своём инвестиционном портфеле вы соберёте активы компаний, чей совокупный доход будет неизменно расти в течение нескольких лет, то соответственно будет расти и рыночная стоимость вашего портфеля.

стр. 151

> Если вы уверены в том, что уровень инфляции будет расти, то вы можете выиграть при покупке защищённых от инфляции казначейских ценных бумаг и игре на понижение государственных бумаг.

стр. 153

> #### F. Сигаретные окурки и институциональный императив
>
> Когда вы покупаете акцию какой-нибудь компании по достаточно низкой цене, обычно в деятельности этого предприятия возникают некоторые сложности. Даже если долгосрочные перспективы компании удручающие, при снижении цен вы можете продать активы и получить при этом порядочную прибыль. Такой подход к инвестированию я назвал «стратегией сигаретных окурков». Окурка сигареты, найденного на улице, хватит лишь на одну затяжку, но дешевая покупка может обернуться неплохой прибылью.
>
> Такой подход к покупке неразумен, если только вы не ликвидатор. Во-первых, исходная «дешёвая» цена не всегда гарантирует выгодную покупку. В проблемных компаниях сложности возникают одна за другой. … Во-вторых, ваше первоначальное преимущество вскоре будет ослабляться невысокими доходами компании.

стр. 155

> Разумность часто слабеет под натиском институционального императива.
>
> Например:
>
> 1) словно подчиняясь первому закону Ньютона, организация противится любому изменению направления своей текущей деятельности;
>
> 2) так же как работа растягивается, чтобы заполнить полезное время, корпоративные проекты или поглощения осуществляются, чтобы поглощать свободные фонды;

стр. 156

> 3) любое начинание, необходимое лидеру, насколько бы неразумным оно ни было, вскоре будет поддержано детальным анализом нормы прибыли и стратегии, подготовленным его подчиненными;
>
> 4) одинаковые компании будут бездумно копировать образ действий друг друга, не важно, будут ли эти действия связаны с расширением, совершением поглощений, назначением жалованья руководящим работникам или чем-нибудь ещё.

стр. 157

> Если даже самые прекрасные возможности выходят за рамки компетенции, то не грех и упустить их.

стр. 161

> ### Альтернатива обыкновенным акциям
>
> Наряду с долгосрочным участием в капитале трех компаний в собственности наших страховых компаний находится большое количество рыночных ценных бумаг. Мы можем выбирать из пяти основных категорий бумаг: долгосрочные инвестиции в обыкновенные акции; среднесрочные ценные бумаги с фиксированной доходностью; долгосрочные ценные бумаги с фиксированной доходностью; краткосрочные эквиваленты наличности; краткосрочные арбитражные обязательства.
>
> У нас нет особых предпочтений, когда речь заходит о выборе среди этих категорий. Мы просто постоянно ищем самый высокий доход после вычета налогов, который измеряется с помощью метода «математического ожидания»; при этом мы выбираем среди инвестиционных инструментов те, которые кажутся нам понятными. Наши критерии не имеют ничего общего с максимизацией сиюминутных прибылей. Наша цель, скорее, состоит в максимизации чистой стоимости.
>
> #### A. «Мусорные» облигации

стр. 166

> «Мусорные» облигации – облигации низкого качества.

стр. 168

> «Мусорные» облигации и сегодня остаются минным полем, даже если их стоимость составляет малую часть от выпускной цены.

стр. 170

> #### В. Облигации с нулевым купоном
>
> По большинству облигаций эмитент должен выплачивать проценты (обычно дважды в год). Облигации с нулевым купоном не требуют выплаты процентов; вместо этого инвесторы получают свой доход, покупая ценную бумагу со значительным дисконтом от цены погашения. Фактическая процентная ставка определяется выпускной ценой, ценой погашения и сроком от эмиссии до погашения.

стр. 181

> #### С. Привилегированные акции
>
> В любом случае привилегированные акции способны вернуть нам вложенные деньги плюс дивиденды.

стр. 183

> … фундаментальное правило экономики: компания, работающая на нерегулируемом потребительском рынке, обязана сокращать свои издержки до конкурентного уровня, или же она покидает рынок.

стр. 184

> … первейшее правило инвестирования: нельзя отыграться там, где мы уже потеряли.

стр. 187

> … на рынке потребительских товаров трудно быть намного хитрее и успешнее своего самого тупого конкурента.

стр. 194

> #### D. Нетрадиционные обязательства
>
> Когда не удаётся найти наш любимый объект для инвестиций – хорошо управляемое предприятие по разумной цене и с хорошими экономическими показателями, то обычно деньги вкладываются в краткосрочные денежные инструменты самого высокого качества.

стр. 195

> … нетрадиционные позиции в компании: 
>
> 1) производные контракты на нефть; 
>
> 2) серебро; 
>
> 3) долгосрочные облигации с нулевым купоном Министерства финансов США.

стр. 201

> ### Обыкновенные акции
>
> #### А. Бич торговли ценными бумагами – операционные издержки
>
> В долгосрочной перспективе совокупный чистый доход наших акционеров равен приросту стоимости компании за вычетом обусловленных рынком операционных издержек – это комиссионные сборы брокеров плюс реализованные спреды маркетмейкеров.

стр. 202

> Операционные издержки очень велики для активных акций и часто достигают 10% и более для публичной компании.
>
> Меритократия – система, при которой положение человека определяется его способностями и заслугами.

стр. 204

> #### В. Привлечение правильных инвесторов
>
> Наша цель состоит в привлечении долгосрочных владельцев, которые на период покупки не имеют графика и планируемых цен продажи и собираются остаться с нами на неограниченный срок.

стр. 205

> #### С. Дивидендная политика и выкуп акций
>
> Первый момент, который необходимо понять, — прибыль получают разными способами. Во многих случаях — особенно если соотношение активы/прибыль высоко — часть или вся объявленная прибыль из-за инфляции становится фиктивной. Часть фиктивной прибыли (назовем её ограниченной прибылью) не может распределяться в виде дивидендов, если компания собирается сохранить своё экономическое положение. Если бы эта прибыль выплачивалась, компания потеряла бы либо способность сохранять удельный объем продаж, либо свою долгосрочную конкурентную позицию, либо финансовую стабильность, либо всё вместе. Независимо от того, насколько постоянна доля доходов, выплачиваемая в виде дивидендов, компания, которая постоянно распределяет ограниченную прибыль, обречена на забвение, за исключением тех случаев, когда акционерный капитал пополняется иным способом.

стр. 206

> Ограниченная прибыль редко не представляет ценности для владельцев, но она часто в значительной степени занижается. На самом деле она мобилизуется компанией независимо от того, насколько слаб её экономический потенциал.

стр. 210

> Акционеры публичных компаний, ясное дело, предпочитают, чтобы дивиденды были постоянными и предсказуемыми. Выплаты должны отражать долгосрочные ожидания как по прибыли, так и по доходности приростного капитала.

стр. 211

> Если прибыль удерживалась неразумно, вероятно, неразумно удерживать на работе и руководителей.

стр. 212

> Существует всего одна комбинация факторов, когда компании целесообразно выкупать свои акции. Во-первых, компания имеет доступные денежные средства плюс значительные заёмные средства сверх своих краткосрочных потребностей, во-вторых, ее акции продаются на рынке ниже консервативно посчитанной внутренней стоимости. К этому мы добавим предостережение: акционерам следует предоставить всю информацию, необходимую им для оценки этой стоимости. В противном случае инсайдеры могут воспользоваться неосведомлённостью партнеров и выкупить их долю за часть действительной стоимости. Мы иногда наблюдали подобное. Хотя, конечно, уловки используются для увеличения цены акций, а не для уменьшения.

стр. 216

> #### D. Дробление акций и торговля ценными бумагами
>
> Невозможно иметь только «правильных» акционеров.

стр. 218

> Люди, которые покупают не из соображений стоимости, скорее всего, и продавать будут не из соображений стоимости.
>
> Одно из заблуждений фондового рынка – акцент на активности. Брокеры, используя такие термины, как «товарность» и «ликвидность», осыпают похвалами компании с высокой оборачиваемостью акций (тот, кто не может наполнить ваши карманы, наверняка навешает вам лапшу на уши). Но инвесторы должны понимать: то, что хорошо для крупье, не хорошо для клиента. Гиперактивный фондовый рынок – карманный вор предприятия.

стр. 219

> … в конечном счёте гиперактивные фондовые рынки разрушают рациональное распределение капитала.

стр. 220

> #### Е. Стратегии акционеров
>
> … рекомендуем посоветоваться с вашим консультантом по налогообложению, прежде чем реализовывать какие-либо другие, более завуалированные способы дарения.

стр. 225

> #### F. Рекапитализация Berkshire
>
> На рынке ценных бумаг всё, что может быть продано, будет продано.

стр. 231

> ### Слияния и поглощения
>
> «Фанатизм, - как говорил Сантаяна, - Это когда вы удваиваете прилагаемые усилия, уже забыв о цели, которой добивались».

стр. 232

> #### А. Низменные побуждения
>
> «Если чем-то не стоит заниматься вообще, не стоит и пытаться сделать это хорошо».
>
> В долгосрочной перспективе руководители, которых показатели отчётности волнуют больше, нежели реальное экономическое содержание, как правило, не достигают ни того, ни другого.

стр. 240

> В торговле то, что вы даёте, столь же важно, как и то, что вы получаете, даже когда окончательное согласие ещё не получено. Последующие продажи обыкновенных акций или выпуск конвертируемых ценных бумаг, как с целью финансирования сделки, так и с целью укрепления баланса, должны быть полностью учтены при оценке первоначального поглощения.

стр. 245

> В долгосрочной перспективе квалификация руководства компании в вопросах распределения капитала оказывает огромное влияние на внутреннюю стоимость компании.

стр. 246

> #### В. Продуманный выкуп акций против «гринмейла»
>
> «Гринмейл» - ситуация, при которой большой пакет акций держит недружелюбно настроенная компания, что вынуждает «целевую» компанию выкупать акции со значительной премией, чтобы избежать поглощения.

стр. 247

> #### С. Выкуп с использованием заёмных средств
>
> Если успешное поглощение настолько трудно осуществить, как в таком случае объяснить недавний повсеместный успех большинства сделок по выкупу с использованием заёмных средств? Ответ в значительной мере кроется в эффекте налога на прибыль и других таких же простых вещах.

стр. 251

> #### D. Разумная политика поглощений
>
> … большинство сделок действительно наносят ущерб акционерам компании-приобретателя.

стр. 259

> #### Е. Продавая компанию
>
> Было бы честно сказать, что, продав своё дело, богаче, чем сейчас, вы не станете. Имея в собственности компанию, вы уже грамотно инвестируете капитал и обеспечиваете себя. Продажа изменит структуру вашего состояния, но его сумму она не изменит. Продавая, вы обмениваете 100-процентное владение ценными активами, в которых вы разбираетесь, на другие ценные активы — деньги, последние, скорее всего, будут вложены небольшими долями в акции предприятий, в которых вы понимаете меньше. Зачастую есть разумное обоснование для продажи, однако если сделка честная, то обоснование это явно не в том, чтобы сделать продавца состоятельнее.

стр. 267

> ### Бухгалтерский учёт и оценка

стр. 282

> #### С. Экономический гудвилл против учётного
>
> Гудвилл – от англ. «goodwill» - престиж, репутация компании.

стр. 284

> Согласно принципам бухгалтерского учёта при приобретении компании цена, по которой её приобрели, должна соответствовать стоимости приобретаемых активов, поддающихся учёту. Зачастую действительная стоимость активов (после вычета пассивов) оказывается меньше цены покупки компании. В этом случае разница учитывается как актив, называемый «превышение первоначальной стоимости покупки над справедливой стоимостью приобретённых активов». Чтобы не повторять постоянно это громоздкое определение, заменим его на «гудвилл».
>
> С учётным гудвиллом компаний, приобретённых до ноября 1970 г., дело обстоит немного иначе. За исключением редких случаев, он может остаться активом в бухгалтерском балансе до тех пор, пока компания будет владеть этим предприятием. Это означает отсутствие необходимости амортизационных расходов, изымаемых из прибыли, на постепенное погашение этого актива.

стр. 285

> Однако с ноября 1970 г. приобретение компаний осуществляется по-другому. Гудвилл (если таковой имеется) компания должна амортизировать в течение не более 40 лет посредством отчислений (равными суммами каждый год) со счёта прибылей. Поскольку 40 лет является максимальным периодом, обычно его и выбирают руководители (и мы в том числе).
>
> … логически следует, что стоимость компании намного выше стоимости её материальных активов, когда ожидаемая прибыль по этим активам значительно превышает рыночную норму прибыли. Капитализированная стоимость данной разницы дохода и составляет экономический гудвилл предприятия.

стр. 286

> Хорошая репутация создает потребительские предпочтения, которые делают стоимость продукта для покупателя, а не затраты на производство определяющим фактором при формировании отпускной цены. Потребительские предпочтения — это основной источник экономического гудвилла компании. Другим таким источником являются предоставляемые государственные лицензии на осуществление особых видов деятельности, прибыль от которых не подлежит регулированию. К таким видам относятся владение телевизионными станциями, занятие позиции производителя с самыми низкими издержками в отрасли.

стр. 287

> … в то время как учетный гудвилл последовательно уменьшается с момента приобретения предприятия, экономический гудвилл неравномерно, но неуклонно растет.
>
> Во-вторых, ежегодные амортизационные отчисления в будущем не будут соответствовать вменённым издержкам.

стр. 288

> Более вероятно, что по причине инфляции гудвилл увеличится в текущих ценах или даже ценах базового периода.
>
> Такая возможность существует ввиду того, что при инфляции истинный экономический гудвилл имеет тенденцию роста номинальной стоимости пропорционально темпам роста инфляции.

стр. 289

> Инфляция наносит ущерб любой компании с низкой долей заёмных средств в пассивах, которой необходимы чистые материальные активы для осуществления хозяйственной деятельности (а требуются они практически всем). Компаниям, испытывающим небольшую потребность в материальных активах, инфляция вредит меньше всего.

стр. 290

> Предприятия, отягощённые активами, обычно имеют настолько низкий уровень прибыльности, что его едва хватает на покрытие нехватки капитала, вызванной инфляцией, а на реальный рост, распределение доходов владельцам либо поглощение новой компании просто ничего не остается.
>
> В отличие от них, многие крупные состояния создавались в периоды высокой инфляции владельцами компаний, сочетающих нематериальные активы с устойчивой стоимостью с использованием относительно небольшой доли материальных активов. В таких случаях прибыли в номинальных долларах должны неизбежно расти, и этих долларов с избытком хватало для приобретения новых предприятий. Этот феномен особенно ярко проявился в области телекоммуникаций. Компаниям этой сферы требовалось не так много материальных вложений, и все же их торговые марки выдержали испытание временем. В период инфляции гудвилл представляет собой неисчерпаемый дар.
>
> Но это утверждение естественным образом верно для истинного экономического гудвилла. С фиктивным учетным гудвиллом (компаний, грешащих этим, множество) все обстоит совсем по-другому.

стр. 292

> Хорошее предприятие не всегда выгодное приобретение, хотя выгодные приобретения лучше искать среди хороших предприятий.

стр. 294

> Прежде чем завершить обсуждение данной темы, мы не можем не сделать одно важное предупреждение. Зачастую инвесторов сбивают с пути генеральные директора и аналитики Уолл-стрит, которые приравнивают отчисления за износ к амортизационным отчислениям, только что рассмотренным нами. Но это вовсе не одно и то же. За редким исключением, износ представляет собой вменённые издержки, такие же реальные, как расходы на заработную плату, сырьё или налоги.

стр. 295

> #### D. Доходы владельца и обманчивость потока денежных средств

стр. 304

> Задача бухгалтеров – вести учёт, а не производить оценку. Последнее – дело инвесторов и руководителей.
>
> Руководителям и владельцам не следует забывать, что бухгалтерский учёт – лишь дополнение к деловому мышлению, а никак его замена.
>
> #### Е. Внутренняя стоимость, балансовая стоимость и рыночная цена
>
> Можно дать простое определение внутренней стоимости: дисконтированная стоимость денежных средств, которые можно получить от предприятия за оставшееся время его существования.
>
> Однако вычислить внутреннюю стоимость не так просто.

стр. 312

> Грань, которая разделяет инвестиции и спекуляции и которая всегда тонка и неотчётлива, становится ещё более расплывчатой, если большинству участников рынка недавно удалось сорвать куш. Ничто так не подавляет рассудок, как большие дозы шальных денег.

стр. 313

> По-настоящему превосходные результаты от сделок можно ожидать лишь тогда, когда рынок ценных бумаг подвергается строгому сдерживанию и весь деловой мир настроен пессимистично.
