---
layout: post
book_author: "Сенека Л. А."
title:  "Нравственные письма к Луцилию"
date:   2017-01-27 00:00:00 +0000
bibliographic_data: "Сенека Луций Анней «Нравственные письма к Луцилию».-Переиздание. (Перевод, послесловие и примечания С.А. Ошерова). — Кемеровское книжное издательство, 1986 г., 464 с."
excerpt: "Книга для размышлений, самообразования и самовоспитания.Для молодых людей и не только."
cover: ""
featured_image: "http://i.imgur.com/I8pZQZV.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Произведение древнего римского философа и писателя – «это программа нравственного самосовершенствования, предназначенная для адресата и отправителя. В этих письмах Сенека великолепно применил «действенные средства «психагогики» — искусства руководить душою человека …
>
> … Из мозаики писем слагается система стоической этики Сенеки… Вместе с тем система эта разомкнута, открыта в жизнь. Любая житейская мелочь становится отправной точкой для рассуждения … любой факт … может служить примером для воспитания гражданина».

стр. 5
О времени

> … часть времени у нас отбирают силой, часть похищают, часть утекает впустую. Но позорнее всех потеря по нашей собственной небрежности. Вглядись-ка пристальней: ведь наибольшую часть жизни тратим мы на дурные дела, немалую – на безделье, и всю жизнь – не на те дела, что нужно. Укажешь ли ты мне такого, кто ценил бы время, кто знал бы, чего стоит день, кто понимал бы, что умирает с каждым часом?
>
> Удержишь в руках сегодняшний день – меньше будешь зависеть от завтрашнего. Не то, пока будешь откладывать – вся жизнь и промчится.

стр. 6

#### О чтении книг

> Нужно долго оставаться с тем или другим из великих умов, питая ими душу, если хочешь извлечь нечто такое, что в ней бы осталось.
>
> Во множестве книги лишь рассеивают нас. Поэтому, если не можешь прочесть всё, что имеешь, имей столько, сколько прочтёшь – и довольно. … читай всегда признанных писателей, а если вздумается порой отвлечься на другое, возвращайся к оставленному.

стр. 7

#### О богатстве

> Ты спросишь, каков предел богатства? Низший – иметь необходимое, высший – иметь столько, сколько с тебя довольно.

стр. 7

#### О дружбе

> … если ты кого-нибудь считаешь другом и при этом не веришь ему, как самому себе, значит, ты заблуждаешься и не ведаешь, что есть истинная дружба. Во всём старайся разобраться вместе с другом, но прежде разберись в нём самом. Подружившись, доверяй, суди же до того, как подружился. … Долго думай, стоит становиться другом тому или этому, но решившись, принимай друга всей душой и говори с ним также смело, как с собою самим. Живи так, чтобы и себе самому не приходилось признаваться в чём-нибудь, что нельзя доверить даже врагу. Но раз есть вещи, которые принято держать в тайне, делись с другом всеми заботами, всеми мыслями. Будешь считать его верным, верным и сделаешь. Нередко учат обману тем, что обмана боятся, и подозрениями дают право быть вероломным. Почему не могу я произнести те или иные слова в присутствии друга? Почему мне не думать, что в его присутствии я всё равно, что наедине с собой.

стр. 8

#### О смерти

> … многое не так страшно как раз потому, что больше всего пугает. Никакое зло не велико, если оно последнее.

стр. 10

> Избегай появляться неприбранным, с нестриженой головой и запущенной бородой, выставлять на показ ненависть к серебру, стелить постель на голой земле, — словом, всего, что делается ради извращённого удовлетворения собственного тщеславия.
>
> Пусть вошедший в наш дом дивится нам, а не нашей посуде. Велик тот человек, кто глиняной утварью пользуется как серебряной, но не менее велик и тот, кто серебряной пользуется, как глиняной. Слаб духом тот, кому богатство не по силам.

стр. 12

> … если душа видит свои недостатки, которых прежде не знала, это свидетельствует, что она обратилась к лучшему. Некоторых больных надо поздравлять и с тем, что они почувствовали себя больными.
>
> Любое благо нам не на радость, если мы обладаем им в одиночку.

стр. 14

> … дурные примеры оборачиваются против тех, кто их подаёт.
>
> Уходи в себя, насколько можешь; проводи время только с теми, кто сделает тебя лучше, допускай к себе только тех, кого ты сам можешь сделать лучше.

стр. 15

> Угождайте же телу лишь настолько, насколько нужно для поддержания его крепости, и такой образ жизни считайте единственно здоровым и целебным. Держите тело в строгости, чтобы оно не перестало повиноваться душе, пусть пища лишь утоляет голод, питьё – жажду, пусть одежда защищает тело от холода, а жилище – от всего ему грозящего. А возведено ли жилище из дёрна или пёстрого заморского камня, разницы нет: знайте, под соломенной кровлей человеку не хуже, чем под золотой. Презирайте всё, что ненужный труд создаёт ради украшения или напоказ. Помните: ничто, кроме души, не достойно восхищения, а для великой души всё меньше её.

стр. 18

#### О дружбе

> Плохи мысли того, кто подружился, видя лишь самого себя; как он начал, так и кончит. Кто завёл друга, чтобы тот выручал из цепей, тот покинет его, едва загремят оковы.
>
> С кем мы сошлись ради пользы, мил нам, лишь покуда полезен.
>
> Для чего приобретаю я друга? Чтобы было за кого умереть, за кем пойти в изгнание, за чью жизнь бороться и отдать жизнь. А дружба, …, та, что заключается ради корысти и смотрит, что можно выгадать, — это не дружба, а сделка. 

стр. 21

> Только мудрому по душе то, что есть, глупость же постоянно страдает, гнушаясь тем, что имеет.

стр. 21

#### Об одиночестве

> Есть у одиночества одно преимущество: возможность никому ничего не открывать и не бояться обличителя; но это и губит глупого, ибо он выдаёт сам себя.

стр. 22

> Никакая мудрость не устраняет природных изъянов тела или души: что заложено в нас рождением, то можно смягчить, но не победить искусством.

стр. 23

> «Следует выбрать кого-нибудь из людей добра и всегда иметь его перед глазами, чтобы жить так, словно он смотрит на нас, и так поступать, словно он видит нас» — Эпикур.
>
> Многих грехов удалось бы избегнуть, будь при нас, готовых согрешить, свидетель. Пусть душа найдёт кого-нибудь, к кому бы она испытывала почтение, чей пример помогал бы ей очищать самые глубокие тайники. Счастлив тот, кто, присутствуя лишь в мыслях другого, исправит его! Счастлив и тот, кто может так чтить другого, что даже память о нём служит образцом для совершенствования! Кто может так чтить другого, тот сам вскоре внушит почтение.
>
> Нам нужен, я повторяю, кто-нибудь, по чьёму образцу складывался бы наш нрав. Ведь криво проведённую черту исправишь только по линейке.


стр. 24

> … встретим старость с распростёртыми объятиями: ведь она полна наслаждений, если знать, как ею пользоваться. Плоды для нас вкуснее всего, когда они на исходе; дети красивей всего, когда кончается детство. Любителям выпить милее всего последняя чаша, от которой они идут ко дну, которая довершает опьянение. Всякое наслаждение свой самый отрадный миг приберегает под конец. И возраст самый приятный тот, что идёт под уклон, но ещё не катится в пропасть.

стр. 25 

> Счастливей всех тот, кто без тревоги ждёт завтрашнего дня: он уверен, что принадлежит сам себе.
