---
layout: post
title:  "Как уцелеть среди акул: (Опередить конкурентов в умении продавать, руководить, стимулировать, заключать сделки)"
date:   2017-03-08 00:00:00 +0000
book_author: "Харви Маккей"
bibliographic_data: "Харви Маккей. «Как уцелеть среди акул: (Опередить конкурентов в умении продавать, руководить, стимулировать, заключать сделки)»: Пер. с англ. /Пер.: Ю.В. Семенов; Предисл.: И.В. Липсиц, Л.Б. Невзлин; Под общ. ред. И.В. Липсица. - М.: Экономика, 1992,- 172 с."
excerpt: "Для руководителей малых и акционерных предприятий, кооперативов, ассоциаций, банков."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/251308/457355488.0/0_1870d9_3d97fdf0_orig.jpg"
image: "https://images.pexels.com/photos/26383/pexels-photo-26383.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Книга американского миллионера Харви Маккея - бестселлер №1 на рынке экономической литературы в США. Написанная столь же живо и интересно, как популярные книги Д. Карнеги, она адресована широчайшему кругу деловых людей. Автор открывает перед советским читателем незнакомый мир американского бизнеса, посвящает в секреты искусного ведения переговоров, заключения выгодных сделок, умелой организации работы фирм. 
>
> Для руководителей малых и акционерных предприятий, кооперативов, ассоциаций, банков.

стр. 22

> «Можно решить гораздо больше деловых проблем, если вы сумеете заглянуть за пределы долларовой банкноты». Ведь предпринимательская деятельность осуществляется людьми. Не все занимаются ею только ради того, чтобы делать деньги.
>
> … надо учиться делать деньги, овладев искусством лучше понимать людей.

стр. 23

> Каждый может получить заказ, если согласится пойти на то, чтобы приукрасить истину. Независимо от того, говорите ли вы правду или нет, вы не станете победителем, когда получите свой первый большой заказ.
>
> Профессионалом может считаться только тот, кто получит повторный заказ.

стр. 24

> Наше представление о ценности чего-либо основывается чаще всего не на действительной ценности данного предмета, а на том спросе, который создан на данный предмет.
>
> Дело не в том, сколько это стоит. Дело в том, сколько за это готовы заплатить.

стр. 26

> Чтобы начать поставки, вы должны сначала создать спрос.
>
> Искусство коммерции – это не искусство продажи. Это не умение убедить кого-либо сделать покупку. Это искусство создавать условия, при которых покупатель сам себя убеждает в этом. И наиболее убедительным аргументом в пользу покупки является непреложный факт, что другие стремятся приобрести ту же вещь.

стр. 28

> Знать о своём клиенте хоть что-то так же важно, как знать о своей продукции всё.

стр. 30

> Если вы знаете своего клиента, это значит, что вы знаете, чего он на самом деле хочет. Возможно, ему нужна ваша продукция, а возможно, и нечто иное: восприятие его как личности, уважение, гарантии, забота, оказание услуги, укрепление в нём чувства собственного достоинства, дружба, помощь – всё то, чем мы, будучи человеческими существами, больше дорожим, чем зонами досуга или конвертами.
>
> Жизненно необходимо располагать максимумом сведений о своём клиенте.

стр. 31

> «Тому, кто не умеет ладить с людьми, нельзя заниматься бизнесом, потому что именно люди нас окружают» Ли Якокка.

стр. 37

> Точно рассчитать время – это главное.

стр. 38

> Самое полезное чтение для делового человека – это материалы, красующиеся на стене кабинета потенциального клиента.

стр. 39

> Как только вы вносите личный элемент в своё деловое предложение, люди начинают реагировать на этот личный элемент, а не на само предложение.
>
> Расовые и религиозные предрассудки и людская зависть ещё не изжиты.
>
> Понять, что представляет собой клиент как личность, чрезвычайно важно. Пусть его личность предстанет во всём блеске. Наша же личность должна играть второстепенную роль.
>
> Агрессивная позиция так же не к лицу большинству бизнесменов, как и дешёвый костюм.

стр. 45

> Если вы стоите вторым во многих очередях, то рано или поздно вы передвинетесь на первое место.

стр. 47

> … Ни открытки с выражением благодарности, ни сообщения о том, что получена новая партия товара. Вообще ничего. Между тем многие преуспевающие люди из числа моих знакомых постоянно посылают своим клиентам маленькие записки.

стр. 48

> Любая книга по бизнесу сообщит вам о существовании «правила 80 / 20»: 80 % ваших сделок заключается с 20 % ваших клиентов.
>
> … взгляните на список своих поставщиков свежим глазом. Разве эти люди, которые благодаря вам зарабатывают себе на жизнь, не обязаны способствовать расширению вашего дела и его процветанию?

стр. 50

> Для того, чтобы продавать, требуются энергия и самодисциплина.

стр. 51

> Если вы не ставите перед собой цель, вы никогда её не достигнете.
>
> Ставить перед собой цели – значит всего лишь организовать учёт вашего времени на будущее. Фактически этот процесс состоит из 3-х этапов:
>
> - формулировка целей;
> - разработка плана для достижения этих целей;
> - оценка времени, нужного вам для выполнения вашего плана.

стр. 52

> Сохраняйте веру в себя даже тогда, когда никто в вас не верит.
>
> Если вы верите в себя, что ж, тогда для вас нет ничего недостижимого. Поэтому никогда не бросайте начатое. Никогда и ни за что.

стр. 54

> Ищите образцы для подражания. Дайте волю своей фантазии.

стр. 57

> Изобразите красками название вашей фирмы и (или) её эмблему на крышах ваших грузовиков. Раскрашивайте свои грузовики.

стр. 59

> Время почти всегда враг продавца.

стр. 61

> Никто никогда не обанкротился от того, что слишком часто говорил «Нет».

стр. 66

> Единственный наиболее эффективный способ одержать верх при переговорах – это суметь уйти из-за стола, не заключив сделки.
>
> Условия сделки редко ухудшаются, когда вы покидаете стол переговоров.
>
> Будьте готовы уйти из-за стола … и готовы действительно это сделать. У вас ещё появится возможность вернуться, а условия при этом будут лучше.

стр. 69

> … иметь дело только с честными людьми.
>
> Второй важнейший пункт включает в себя право проверять у ваших партнёров все их книги и отчёты, в том числе документацию об уплате налогов, корреспонденцию и т.п., относящиеся к данному соглашению. Как только в договор внесён такой пункт, люди, склонные к махинациям, обычно от этого воздерживаются.

стр. 70

> Чем дольше вас заставляют ждать, тем больше они хотят заключить сделку. Всякий, кто прилагает такие старания, чтобы показать вам, насколько ему безразлично, продаст он что-либо или нет, на самом деле заинтересован несравненно больше, чем готов признать.

стр. 71

> Опасайтесь делового человека, который опаздывает на переговоры.

стр. 74

> Никогда не заключайте никакой крупной сделки, оплачивать которую придётся собственными деньгами, действуя под влиянием минутного порыва. Нет более верного способа оказаться в катастрофическом положении, чем принять решение под воздействием эмоций.

стр. 77

> Говорят, если какое-либо предложение выглядит настолько заманчиво, что даже не верится, что это правда, то, по-видимому, верить и не следует. А потому, прежде чем вы решите вложить деньги, обратите внимание не только на само предложение, но и на окружающую обстановку и
>
> - если эта обстановка слишком пышная;
>
> - если вокруг слишком много незнакомых лиц;
>
> - если это слишком далеко от вашего местожительства;
>
> - если люди слишком любезны;
>
> - если дело выглядит слишком привлекательным;
>
> - если название должности, которую вы получите как участник, слишком элегантно, - иными словами, даже если предложение кажется хорошим, но с учётом всех перечисленных прочих факторов выглядит уж слишком хорошо, - то хватайте свою чековую книжку и бегите прочь со всех ног.
>
>   Сделку всегда можно совершить, если стороны считают её взаимовыгодной.

стр. 78

> Что бы вы ни пытались купить или продать, сделка состоится, если вы сумеете продемонстрировать другой стороне, чем она для неё выгодна.

стр. 81

> Для рождения потока новых идей нужна такая атмосфера, в которой каждый чувствует, что он волен внести своё предложение. Для её создания необходима рабочая обстановка, где были бы устранены всяческие барьеры.
>
> Неважно, чем вы занимаетесь, - для того, чтобы достичь успеха, управляющие должны создавать условия, в которых их сотрудники работали бы максимально продуктивно. Даже если вы детально ознакомили своих сотрудников с тем, что от них требуется, это не окажет желаемого действия, если вы одновременно уничтожите у них ощущение свободы и непринуждённости. Создайте им условия труда, отвечающие не вашим, а их потребностям – только тогда можно рассчитывать, что они будут работать с максимальной отдачей.

стр. 89

> Если вы хотите, чтобы другой человек проявил к вам внимание, проявите сами внимание к нему.

стр. 90

> К вам всегда станут лучше относиться, если вы будете оплачивать счета в день их получения.

стр. 94

> Мелочи не играют решающей роли. Они решают всё.
>
> Если вы руководите предприятием, то у вас есть 1001 возможность испортить каждый свой рабочий день, и почти всех этих случаев можно избежать, если больше вникать в детали или проявлять больше вежливости.
>
> Перед вами всегда будет стоять задача убедить ваших сотрудников в необходимости уделять внимание так называемым мелочам.
>
> Каким образом вы можете этого достичь? Сформировать соответствующий стиль руководства.
>
> Никто не поверит, что мелочи действительно играют важную роль, если вы сами, хозяин, не покажете, что это важно. Лучшая тактика – личный пример.

стр. 95

> Независимо от того, чему вы хотите научить, вы можете научить этому, лишь пробудив у ученика чувство гордости, а не стыда.

стр. 96

> «Я окружаю себя только лучшими людьми и благодаря этому сам выгляжу лучше» - Денис Коннор.

стр. 98

> Вы платите своим руководящим работникам за то, чтобы они видели картину в целом. Не допускайте, чтобы они погрязли в болоте бессмысленных совещаний и в бумаготворчестве.
>
> Они думают. Это самая трудная, самая важная задача, которую только может выполнять человек, именно благодаря этому вы стали тем, кто вы есть. Думайте!

стр. 99

> Когда вы чувствуете, что напряжённость в коллективе заметно возросла и это состояние продолжается слишком долго, когда вы ощущаете, что эффективность труда падает, - тогда-то и пора устроить вечеринку или предложить всем билеты на футбол или на концерт.

стр. 101

> Независимо от того, чем вы занимаетесь, вы можете делать это всё лучше и лучше, единственное, что здесь требуется, - это продолжать учиться.

стр. 106

> Тому, кто считает себя незаменимым, следует окунуть палец в чашку с водой и посмотреть, какое отверстие остаётся после того, как он вынет палец.

стр. 108

> Профессиональные менеджеры способны без устали годами решать однотипные задачи, но большинство преуспевающих предпринимателей не переносят монотонности.

стр. 111

> Лучше владеть 1%, чем управлять 100% чего бы то ни было.
>
> Если людям с предпринимательской жилкой присуща какая-то характерная черта, то ею является полубезумное и фанатичное стремление каждого из них всё делать самому, не допуская, чтобы кто-либо совал нос в его дела, задавая вопросы или указывая, что надо делать. Самое тяжёлое для такого человека – утратить полный контроль над своим бизнесом.

стр. 113

> В наши дни если вы хотите сохранить своё предприятие, вам придётся прибегнуть к профессиональной помощи специалистов, а люди, обладающие такой квалификацией, вполне вероятно, так же хорошо знают ей цену, как и вы.
>
> Колодец надо копать до того, как вы почувствовали жажду.

стр. 116

> Если говорить о тяжёлых переживаниях, то за исключением того горя, которое причиняет утрата любимого существа, самым травмирующим ударом на жизненном пути для многих из нас является потеря работы.
>
> Работодатели всегда испытывают некоторое чувство вины при увольнении сотрудника, даже если это самый никудышный работник.

стр. 117

> Вы не можете решить проблему, пока не признаете, что она у вас есть.

стр. 118

> Если вы в состоянии устранить проблему с помощью денег, значит, проблемы у вас нет.

стр. 119

> Умение нанимать на работу наиболее подходящих людей является величайшим талантом, которым только может обладать менеджер, потому что хорошие люди хорошо работают, а скверные люди и работают скверно.

стр. 120

> … впечатление о фирме создаётся на основании контакта с дежурным секретарём-телефонисткой.

стр. 136

> Все мы достигли своего нынешнего положения благодаря тому, что нам помогали другие. Но проведите простейший опрос – и 99,9% всех нас заявят, что своими успехами они обязаны только самим себе.
>
> Если вы что-либо делаете для своих детей, жены, своих подчинённых, начальника или друзей, обязательно помните: вы будете гораздо счастливее, если станете считать, что сделали это для себя. А затем постарайтесь изо всех сил забыть об этом своём поступке, поскольку тот, для кого вы это сделали, уже давно забыл.

стр. 140

> Ключом, дающим возможность найти то, что вам необходимо знать, является самая полезная книга из всех находящихся в моём кабинете: «Кто есть кто в Америке». О ком в ней помещены сведения? Да прямо-таки о каждом, кто кем-то является. Всё же фамилии некоторых людей, с которыми вы встречаетесь, могут не оказаться в справочнике «Кто есть кто в Америке». В таких случаях дружественно к вам относящийся местный библиотекарь может указать вам правильный путь.
>
> Самая лучшая в мире фирма по научным исследованиям и разработкам всегда находится от вас на расстоянии всего лишь телефонного звонка – это публичная библиотека.
>
> Одна из причин, по которой так много крупных писателей живёт в Нью-Йорке, - это замечательный книжный фонд Нью-Йоркской библиотеки. Если все эти писатели в состоянии подобным образом зарабатывать себе на жизнь, то и вы можете с не меньшим успехом использовать библиотеку для своих целей.

стр. 144

> Любые материальные ценности, которыми вы сейчас обладаете, могут исчезнуть так же быстро, как они появились. Так старайтесь же обязательно сохранить то единственное богатство, с которым вы начинали, - те привлекательные черты вашей личности, которые побуждали других доверять вам и верить в вас. Не теряйте связи со своими поставщиками. Если вы допускаете, чтобы всякое общение прекратилось, то весьма вероятно, что вы сможете утратить и то в себе, благодаря чему вы стали тем, что вы есть.

стр. 145

> Обычно бывает полезно хорошо выглядеть, но иногда гораздо выгоднее выглядеть плохо.

стр. 146

> Поймите – жить на вершине довольно одиноко, и чем крупнее человек, тем больше ему требуется знаков человеческой симпатии.

стр. 148

> Никому не нужно то, что очень легко доступно; Если же на это большой спрос, то хотят все.
>
> В мире всегда найдётся место для человека, способного сказать: «это я беру на себя».

стр. 155

> Не стремитесь проработать на одном месте до тех пор, пока вас не отправят на пенсию, наградив золотыми часами.

стр. 157

> Вы должны непрерывно эволюционировать и непрерывно учиться, с тем чтобы иметь возможность постоянно вести единоборство с самим собой и добавлять к своему репертуару несколько новых песен при всяком удобном случае. А если вы не будете так поступать, то останетесь позади.
>
> Подыщите себе такое занятие, которое вам по душе, и сделайте так, чтобы оно принесло вам доход.

стр. 160

> Нельзя ничего достичь, утверждая, что «Это нельзя сделать!»
>
> Посоветуйте своим детям не уклоняться от риска. Величайшее преимущество, которым обладают молодые люди, это то, что они не отягощены ни финансовыми, ни семейными обязательствами, и, значит, им нечего терять. Поэтому поддерживайте их стремление попробовать нечто новое. Пусть идут ва-банк.

стр. 161

> Каждое поколение находит своих лидеров и редко берёт за образец поколение предшествующее.

стр. 166

> Упорство + Определение цели + Сосредоточение усилий = Успех.

стр. 170

> Ни одна фирма не обладает вечной монополией на потребителей.
