---
layout: post
title:  "Долгосрочные портфельные инвестиции: новый взгляд на доходность и риски"
date:   2017-02-03 13:27:46 +0300
book_author: "А. Абрамов, А. Радыгин, М. Чернова"
bibliographic_data: "А. Абрамов, А. Радыгин, М. Чернова. «Долгосрочные портфельные инвестиции: новый взгляд на доходность и риски». Ж. «Вопросы экономики», №10, 2015 г., стр.54-77"
excerpt: "Записки трейдера. «Думайте сами, решайте сами …»"
cover: ""
image: ""
---

стр. 54

Из аннотации статьи:

> В статье проанализировано, как удлинение временного горизонта инвестирования влияет на сравнительные преимущества основных классов активов, а также на принципы построения инвестиционной стратегии. Показано, что традиционный подход теории портфельного управления — вложения в акции в долгосрочном периоде более предпочтительны по сравнению с облигациями с точки зрения соотношения доходности и риска — не всегда соответствует эмпирическим фактам. В статье обосновывается обратное утверждение: для долгосрочных инвесторов вложения в корпоративные облигации выгоднее, чем инвестиции в акции. Это свидетельствует в пользу стратегий пенсионных фондов и иных институциональных инвесторов, ориентированных на инвестирование в инструменты с фиксированной доходностью, в том числе инфраструктурные облигации. Особое внимание уделено необходимости регулярных корректировок портфелей долгосрочных инвесторов: по мере «старения» портфелей разброс их доходности уменьшается, а различия по показателю риска возрастают. Таким образом, для сохранения фиксированного соотношения доходности и риска портфеля по мере удлинения временного горизонта при распределении активов инвестору необходимо увеличивать долю финансовых активов с более низкими характеристиками риска. Данный тезис особенно важен в контексте управления пенсионными накоплениями.

стр.55

> … первостепенное внимание необходимо уделять распределению активов в портфелях, а не поиску стратегий активного управления. На примере портфелей пенсионных накоплений негосударственных пенсионных фондов (НПФ) и паевых фондов в России в исследовании А. Абрамова и М. Черновой показано, что только ¼ доходности НПФ и 1/3 доходности открытых и интервальных ПИФов определяются стратегиями активного управления, остальное зависит от распределения активов.

стр. 56

> На основании анализа долгосрочных рядов доходности разных финансовых инструментов большинство исследователей пришло к мнению, что акции, как правило, приносят инвесторам положительную премию по сравнению с надёжными облигациями.

стр. 57

> …сопоставляя показатели доходности и риска для портфелей с разным временным горизонтом, Дж. Сигелпришёл к выводу, что «наиболее безопасным долгосрочным инструментом, позволяющим сохранить покупательскую способность, является диверсифицированный портфель акций» (Сигел, «Долгосрочные инвестиции в акции. Стратегии с высоким доходом и надёжностью», 2010, С. 41).

стр.58

> Чем больше период инвестирования, тем больше вероятность различных экстремальных и исключительно редких событий, таких как глобальный кризис или спад на отдельном финансовом рынке.

стр.59

> - краткосрочно – 1 год;
> - среднесрочно – 5 лет;
> - долгосрочно – 10 лет и более.

стр.62

> Стандартное количество торговых дней в году - 252.

стр.64

> … уровень риска акций не снижается даже на длинных горизонтах инвестирования (10 лет и больше). При этом риск облигаций стабилен и не зависит от срока инвестиций.

стр.66

> …по критерию доходности на длинных горизонтах инвестирования различия между акциями и корпоративными облигациями стираются.

стр.67

> … облигации можно рассматривать как наиболее перспективный и предпочтительный для долгосрочных инвесторов с длинными горизонтами инвестирования класс активов. Более того, можно рекомендовать увеличить долю облигаций в портфеле с удлинением горизонта инвестирования.

стр.70

> … разброс среднегодовой доходности падает с увеличением срока инвестирования портфеля.

стр.71

> … на малых сроках разброс в мере риска может играть второстепенную роль при определении оптимальной стратегии распределения активов, однако, начиная примерно с 16-летнего горизонта, следует принимать во внимание сравнительные преимущества различных портфелей в мере риска наравне с остальными факторами.
>
> … различия средней доходности между портфелями уменьшаются с увеличением срока инвестирования. При этом различия портфелей с разным распределением активов по их мере риска растут.
>
> До 17-летней отметки дисперсия меры доходности всегда больше дисперсии меры риска. Поэтому на кратко- и среднесрочных горизонтах инвестирования инвестору можно рекомендовать руководствоваться в первую очередь критерием оптимальности желаемой доходности и лишь затем учитывать меру риска.
>
> … для длинных горизонтов инвестирования важно сразу определить долгосрочное распределение активов, которое приносило бы меньший риск.

стр.75

> С ростом временных горизонтов происходит сближение доходности акций и облигаций, а риски по акциям увеличиваются быстрее, чем по облигациям. Это означает, что для долгосрочных инвесторов вложения в корпоративные облигации более выгодны с точки зрения соотношения доходности и риска по сравнению с инвестициями в акции. При этом устойчивость полученных выводов проверена на примере и российского финансового рынка на меньших горизонтах, и развитых рынков с более длинной историей.
>
> При принятии решения о долгосрочной инвестиционной стратегии на период свыше 20 лет следует учитывать в первую очередь риски, присущие каждому потенциальному классу активов в составе портфеля. При длительном горизонте инвестирования (от 10 лет и больше) в процессе формирования инвестиционной стратегии долгосрочные инвесторы больше внимания должны уделять структуре распределения активов, чем отбору инвестиционных и торговых стратегий или конкретных выпусков ценных бумаг, представляющих соответствующие классы активов. Структура распределения активов должна обеспечивать достижение целевого уровня доходности при разумном риске.
>
> Для поведения портфельного множества и диверсифицированных портфелей во времени характерно сокращение доходности при существенном росте различий в мере риска. Поэтому долгосрочным инвесторам — как государственным, так и частным — можно рекомендовать периодически проводить реструктуризацию диверсифицированного портфеля с ростом продолжительности владения им. При этом следует сокращать долю рискованных активов, так как их большой вес в долгосрочном портфеле может приводить фактически к сохранению одного уровня доходности при постоянном непропорциональном увеличении риска.
