---
layout: post
title:  "Логистика: Учебник"
date:   2017-02-27 00:00:00 +0000
book_author: "Под ред. Б.А. Аникина"
bibliographic_data: "«Логистика: Учебник». /Под редакцией Б.А. Аникина: 2-е изд., перераб. и доп. М.: ИНФРА-М, 2001 г. – 352 с. (Серия «Высшее образование»)."
excerpt: ""
cover: ""
---

стр. 7

> Логистика – наука о планировании, организации, управлении и контроле движения материальных и информационных потоков в пространстве и во времени от их первичного источника до конечного потребителя.
>
> Законы организации высокоэффективных, ритмичных производственных процессов:
>
> - закон упорядоченности движения предметов труда в производстве.
> - закон календарной синхронизации продолжительности технологических операций.
> - закон эмерджентности основных и вспомогательных производственных процессов.
> - закон резервирования ресурсов в производстве.
> - закон ритма производственного цикла выполнения заказа.
>
> Резервирование – 5-8% от первоначальной величины.

стр. 179

> Правило 80-20
>
> При анализе эффективности производства фирмы, выпускающей изделия широкой номенклатуры, которые имеют различную эффективность их материально-технического обеспечения, целесообразно всю товарную номенклатуру разбить на 3 группы.
>
> Группа изделий А: наиболее ценные изделия, на долю которых приходится около 80% общей стоимости изделий, выпущенных фирмой и они составляют лишь 15-20% всего выпуска продукции, поступившей на склад готовой продукции.
>
> Группа изделий В: средние по стоимости изделия (примерно 10-15% общей стоимости выпуска), но в количественном отношении они составляют 30% общего выпуска.
>
> Группа изделий С: самые дешёвые (примерно 5-10% общей стоимости выпуска) и самые массовые (более 50% общего выпуска) изделия.
>
> (На графике рисуем кривую АВС, откладывая по оси абсцисс количество изделий на складе готовой продукции в %, а по оси ординат – долю изделий в общей стоимости продукции)
>
> Анализ кривой АВС показывает, что группа изделий А должна находиться под строгим контролем и учётом, т.е. изделия этой группы – основные в бизнесе фирмы. Изделия группы В требуют обычного контроля, налаженного учёта и постоянного внимания. Изделия группы С нуждаются в выборочном контроле, например, периодической проверке уровня запасов.
>
> Правило 80-20 используется обычно при составлении оптимизационного заказа с учётом спроса потребителей, оно также помогает в решении задач относительно экстраполяции прошлых тенденций на будущее и др.

стр. 187

> Чуткое реагирование на малейшее изменение конъюнктуры рынка стало жизненной необходимостью. Такое реагирование возможно лишь в случае эффективного функционирования информационного потока и системы информационной логистики.
>
> Использование информации как самостоятельного ресурса становится в последние годы одной из основ успешной предпринимательской деятельности.

стр. 195

> ДИЛЕР работает от своего имени и за свой счёт.
>
> ДИСТРИБЬЮТОР работает от чужого имени и за свой счёт.
>
> КОМИССИОНЕР работает от своего имени за чужой счёт.
>
> АГЕНТ, БРОКЕР работает от чужого имени и за чужой счёт.

