---
layout: post
title:  "Статистические методы и анализ проблем управления качеством"
date:   2017-03-30 00:00:00 +0000
book_author: "Инна Плотникова, Людмила Редько"
bibliographic_data: "Инна Плотникова, Людмила Редько. «Статистические методы и анализ проблем управления качеством» Ж. «Стандарты и качество», №3 (957), 2017 г., стр. 50-53"
excerpt: "В работе проведён анализ проблем управления качеством на приборостроительном предприятии с использованием статистических методов. Определены основные значимые факторы появления несоответствий."
cover: ""
---

> - Эффективно ли применение статистических методов в организации? 
>
> - Как можно выявить дефекты с помощью статистических методов?
>
> - Как анализ данных при помощи статистических методов повышает качество продукции на предприятии?
>
> … предлагаем алгоритм применения статистических методов для анализа рекламаций на предприятии:
>
>   1. Сбор данных и оформление их в виде сводной таблицы, где представлены сведения о числе дефектных приборов по каждому типу и количестве дефектов всех типов.
>
>   2. Построение диаграммы Парето по типам дефектов.
>
>   3. Проведение анализа диаграммы Парето, определение наименований дефектов, составляющих 80% от общего числа дефектов.
>
>   4. Построение диаграммы Парето по типам приборов для каждого из определённых ранее 20% дефектов.
>
>   5. Проведение анализа диаграммы Парето и определение типов приборов, которые составляют 80% наименований, содержащих данный тип дефекта, для каждого из выбранных факторов.
>
>   6. Анализ технологических операций, которые выполняются при производстве и транспортировании приборов, выявленных в процессе анализа диаграммы Парето по типам приборов.
>
>   7. Построение диаграммы Исикавы, выявление основных причин возникновения дефектов и разделение их по группам.
>
>   8. Определение ключевой причины возникновения дефектных изделий с помощью метода «пять «почему?».
>
>   9. Составление корректирующих мероприятий для устранения причин появления дефектных изделий.
>
> Анализируя данные о качестве продукции предприятий, можно сделать вывод, что основной причиной несоответствий являются факторы, связанные с персоналом. Это неудивительно, потому что ошибки делают люди. Но важно не принимать этот фактор как единственно верный и продолжать анализ далее. Почему люди делают ошибки? Потому что система условий данного процесса позволяет им это делать. … В чем причина вины сотрудников? Не обучены, устают, психоэмоциональные особенности не соответствуют выполняемой работе и т.д. После анализа причин можно предлагать решения: обучить, изменить график и темп работы, перевести на другой участок и т.д.
>
> Разобравшись в ситуации, можно планировать улучшения деятельности там, где они будут наиболее эффективны.
>
> Статистические методы дают возможность выявить дефекты, структурировать данные, представить их визуально, в итоге повысить качество выпускаемой продукции.

