---
layout: post
title:  "Творчество как точная наука"
date:   2017-02-25 00:00:00 +0000
book_author: "Альтшуллер Г.С."
bibliographic_data: "Альтшуллер Г.С. «Творчество как точная наука» М.: «Советское радио», 1979 г. – Кибернетика."
excerpt: "Взятая в библиотеке книга, в прямом смысле слова, зачитана до дыр – так она пользуется успехом. Эту книгу неплохо было бы иметь в домашней библиотеке и рабочему, и инженеру."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/57422/457355488.0/0_1870d2_2e1032c7_orig.jpg"
image: "https://images.pexels.com/photos/21661/pexels-photo.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Творчество изобретателей издавна связано с представлениями об «озарении», случайных находках и прирожденных способностях. Однако современная научно-техническая революция вовлекла в техническое творчество миллионы людей и остро поставила проблему повышения эффективности творческого мышления. Появилась теории решения изобретательских задач, которой и посвящена эта книга.
>
> Автор, знакомый многим читателям по книгам «Основы изобретательства», «Алгоритм изобретения» и другим, рассказывает о новой технологии творчества, ее возникновении, современном состоянии иперспективах. В книге разобраны 70 задач, приведена программа решения изобретательских задач АРИЗ-77 и необходимые для ее использования материалы
>
> Книга рассчитана на широкий круг читателей, в первую очередьна инженеров, разработчиков новой техники, изобретателей, студентовтехнических вузов. На изобретательских примерах рассмотрены н вопросы управления творческим процессом вообще, поэтому книга адресована и читателям, не связанным с техническим творчеством. Особый интерес книга представляет для научных работников и исследователей в области кибернетики, искусственного интеллекта, психологии мышления.

стр. 7

> Метод проб и ошибок и основанная на нём организация творческого труда пришли в противоречие с требованиями современной научно-технической революции.

стр. 10

> Чем труднее изобретательская задача, тем больше вариантов приходится перебрать, чтобы найти решение. А раз так, то прежде всего надо повысить качество вариантов, выдвигаемых в единицу времени. Понятно также, что для обнаружения сильного решения нужно иметь среди рассматриваемых идей побольше оригинальных, смелых, неожиданных.

стр. 11

> Цель методов активизации поиска и состоит в том, чтобы а) сделать процесс генерирования идей интенсивнее и б) повысить «концентрацию» оригинальных идей в общем их потоке.

стр. 12

> … МОЗГОВОЙ ШТУРМ эффективен только при решении несложных задач. Хорошие результаты чаще всего удаётся получить, «штурмуя» не изобретательские, а организационные проблемы (найти новое применение для выпускаемой продукции, усовершенствовать рекламу т.д.)
>
> … МЕТОД ФОКАЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ состоит в том, что признаки нескольких случайно выбранных объектов переносят на совершенствуемый объект, в результате чего получаются необычные сочетания, позволяющие преодолевать психологическую инерцию.
>
> При МОРФОЛОГИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ сначала выделяют оси – главные характеристики объекта, а затем по каждой оси записывают элементы – всевозможные варианты.

стр. 13

> По МЕТОДУ КОНТРОЛЬНЫХ ВОПРОСОВ поиск направляется списками наводящих вопросов.
>
> СИНЕКТИКА. В основу синектики положен мозговой штурм, но этот штурм ведёт профессиональная или полупрофессиональная группа, которая от штурма к штурму накапливает опыт решения задач. При синектическом штурме допустимы элементы критики и, главное, предусмотрено обязательное использование 4-х специальных приёмов, основанных на аналогии: прямой (как решаются задачи, похожие на данную?), личной (попробуйте войти в образ данного в задаче объекта и попытайтесь рассуждать с этой точки зрения), символической (дайте в двух словах образное определение сути задачи), фантастической (как эту задачу решили бы сказочные персонажи?)

стр. 14

> Научный подход к изучению изобретательского творчества начинается с понимания простой истины: задачи бывают разные, нельзя изучать их «вообще».

стр. 15

> В задачах первого уровня объект (устройство или способ) не изменяется (усилили уже имеющуюся теплоизоляцию). На втором уровне объект изменяется, но не сильно (в защитное устройство дополнительно введено зеркало). На третьем уровне объект изменяется сильно, на четвёртом он меняется полностью, а на пятом меняется вся техническая система, в которую входит объект.

стр. 19

> Задача становится изобретательской только в случае, если для её решения необходимо преодолеть противоречие.

стр. 21

> Для выявления современных приёмов устранения физических противоречий (ФП) достаточно исследовать самый свежий «патентный слой» глубиной примерно 5 лет – это около 1,5 млн. изобретений.
>
> Изобретений 5-го уровня – доли процента, 4-го уровня – 3-4%.
>
> … исследовать надо не более 10% изобретений в выделенном «патентном поле» - это массив примерно 20-30 тысяч патентных описаний.
>
> Хороший список приёмов устранения ФП – уже немало. Но нужно уметь правильно выявлять противоречия, а также знать когда и какой приём использовать, нужно располагать критериями для оценки полученных результатов. А для этого необходимо знать законы развития технических систем.

стр. 24

> Итак, 
>
> - эффективная технология решения изобретательских задач может основываться только на сознательном использовании законов развития технических систем; 
> - исходя из этих законов, можно построить программу решения изобретательских задач, позволяющую без перебора вариантов сводить задачи высших уровней к задачам первого уровня; 
> - чтобы свести задачу высшего уровня к задаче первого уровня, нужно прежде всего найти физическое противоречие, поэтому программа должна содержать операторы, позволяющие по определенным правилам выявлять физическое противоречие; 
> - для преодоления физических противоречий программа должна иметь информационный фонд, включающий фонд изобретательских приемов, выявленный путем анализа больших массивом современной патентной информации; фонд приемов должен быть представлен в виде таблиц использования приемов в зависимости от типа задачи или содержащегося в ней противоречия; 
> - информационный фонд должен включать также таблицы применения физических эффектов; 
> - программа должна иметь средства управления психологическими факторами, прежде всего средства активизации воображении и средства преодоления психологической инерции. 
>   Программа, удовлетворяющая всем этим требованиям, получила название АРИЗ (алгоритм решения изобретательских задач).

стр. 26

> С появлением первых модификаций АРИЗ началось становление теории решения изобретательских задач (ТРИЗ).

стр. 33

> 2 вещества и поле могут быть самыми различными, но они необходимы и достаточны для образования минимальной технической системы, получившей название веполь (от слов «вещество» и «поле»). (Обозначения на стр. 34-35).

стр. 108

> Высшая форма регулировки – саморегулировка.
>
> … рассматривать интересующие нас вещи, по крайней мере, с трёх точек зрения.

стр. 123

> Необходимым условием принципиальной жизнеспособности технической системы является наличие и минимальная работоспособность основных частей системы.
>
> Чтобы техническая система была управляемой, необходимо, чтобы хотя бы одна её часть была управляемой.

стр. 124

> Необходимым условием принципиальной жизнеспособности технической системы является сквозной проход энергии по всем частям системы.
>
> Чтобы часть технической системы была управляемой, необходимо обеспечить энергетическую проводимость между этой частью и органами управления.

стр. 125

> Необходимым условием принципиальной жизнеспособности технической системы является согласование ритмики (частоты колебаний, периодичности) всех частей системы.

стр. 126

> Развитие частей системы идёт неравномерно; чем сложнее система, тем неравномернее развитие её частей.
>
> Исчерпав возможности развития, система включается в надсистему в качестве одной из частей; при этом дальнейшее развитие идёт на уровне надсистемы.
>
> Развитие рабочих органов системы идёт сначала на макро-, а затем на микроуровне.

