---
layout: post
title:  "Построение коэффициентов хеджирования для высоколиквидных акций российского рынка на основе моделей класса GARCH"
date:   2017-01-21 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Асатуров К.Г., Теплова Т.В. Статья «Построение коэффициентов хеджирования для высоколиквидных акций российского рынка на основе моделей класса GARCH». Ж. «Экономика и математические методы», Том 50, №1, 2014 г., стр. 37-54"
excerpt: "Записки трейдера. О волатильности рынков, о влиянии динамики фьючерсного рынка на рынок акций"
cover: ""
---

стр. 37

Из аннотации статьи:

> В работе предложен оригинальный метод построения стратегии динамического хеджирования инвестиций в акции, основанный на многомерных GARCH-моделях, позволяющий оценить коэффициенты хеджа по фьючерсам на рассматриваемые акции (работоспособность метода продемонстрирована для акций российских компаний). Метод обеспечивает расчет динамических коэффициентов хеджирования вместо фиксированных коэффициентов, получаемых традиционным методом наименьших квадратов. В работе показано, что: 1) именно динамика фьючерсного рынка влияет на поведение цен акций российского рынка; 2) в условной корреляции доходности для всех пар "акция - фьючерс" отсутствует асимметрия; 3) в условной волатильности доходности рассматриваемых рынков имеет место асимметрия; 4) модели класса GARCH позволяют разработать метод расчета коэффициентов хеджирования для построения портфеля с лучшими характеристиками "риск - доходность".

стр. 39

> Гипотеза 1. Именно фьючерсный рынок (фьючерсы на акции) определяет поведение российского фондового рынка (динамику цен и доходностей акций).

> … за счёт более низких транзакционных издержек и более высокой ликвидности фьючерсные рынки быстрее реагируют на различные внешние шоки, тем самым определяя последующее движение доходности акций.

> Гипотеза 2. … негативные шоки больше усиливают волатильность рынков, чем положительные.

> Гипотеза 3. Предложенный авторами метод построения хеджирующей стратегии формирования портфеля акций эффективнее традиционного метода наименьших квадратов.

стр. 48

> … волатильность всех инструментов зависит от своих предыдущих значений и прошлых колебаний соответствующих рынков.

> … ответом на первую поставленную гипотезу стал вывод о том, что скорее динамика фьючерсного рынка влияет на поведение цен акций, чем наоборот.

