---
layout: post
title:  "5 способов управления в эпоху непрерывных изменений"
date:   2017-03-31 00:00:00 +0000
book_author: "Джим Хемерлинг"
bibliographic_data: "Джим Хемерлинг. «5 способов управления в эпоху непрерывных изменений». Ж. «Деловое совершенство», №3, 2017 г., стр. 58-60"
excerpt: "В статье описаны способы, которые помогут лидерам поднять корпоративный дух и эффективно управлять компанией во времена перемен."
cover: ""
---

> #### Способ 1. Вдохновляющая цель
>
> В основе большинства преобразований лежат финансовые и операционные цели. Их значимость может мотивировать руководителей, но не работников. Чтобы вдохновить персонал, оптимизация должна быть неразрывно связана с ключевыми жизненными целями.
>
> #### Способ 2. Комплексный подход
>
> Слишком часто преобразования сводятся к сокращению штатов — увольнения под прикрытием реорганизации. Возможно, вам в самом деле придётся пойти на непопулярные меры — это словно сбросить вес накануне марафона. Но одно лишь похудение не приводит к спортивной победе. Чтобы выиграть, необходим комплексный подход. Помимо сокращения затрат, следует подумать об инициативах, стимулирующих рост и дающих результаты в среднесрочной перспективе; о действиях, которые фундаментально изменят работу компании; об инвестициях в развитие лидерства и талантов.
>
> #### Способ 3. «Долгоиграющие» инструменты
>
> Необходимо убедиться, что вы даёте людям навыки и инструменты, которые им понадобятся не только во время преобразований, но и впоследствии.
>
> #### Способ 4. Культура непрерывного обучения
>
> Поскольку мир всё время меняется, непрерывное обучение должно стать стилем жизни.
>
> #### Способ 5. Лидерские качества
>
> Пятое и последнее требование касается самих лидеров. В ходе преобразований руководителю необходимы чёткое видение, хорошо проработанная дорожная карта и ответственные сотрудники. Нужно обладать способностью направлять других — и в то же время быть открытым, чтобы завоёвывать людские сердца и умы. Такое лидерство играет важнейшую роль в человекоориентированном подходе.
>
> В эпоху непрерывных перемен организации будут постоянно оптимизироваться. Но изменения не обязательно должны быть изнурительными. Нам следует радикально поменять свой подход к преобразованиям. А для этого основное внимание надо сосредоточить на людях.

