---
layout: post
title:  "Моя жизнь, мои достижения. Сегодня и завтра"
date:   2017-03-13 00:00:00 +0000
book_author: "Генри Форд"
bibliographic_data: "Генри Форд. «Моя жизнь, мои достижения. Сегодня и завтра». М.: АСТ, Минск: Харвест, 2005 г. – 448 с. (Воспоминания. Мемуары)."
excerpt: " Прочитав мемуары, я открыла для себя Форда - социалиста, а не «акулу капитализма». Его крестьянская рассудительность, хватка, практичность и бережливость просто очаровывают."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Автор предлагаемой книги — известный американский промышленник, создавший первый автомобиль с 4-тактным двигателем, — Генри Форд (1863-1947), на ряде конкретных примеров, взятых из жизни и своей практики, знакомит предпринимателей с применяемыми им методами производства и призывает их не «почивать на лаврах», а постоянно развивать свой деловой кругозор и двигаться вперед. Как сказал один американский журналист «книга Форда не понравится предпринимателям, но она поможет им обогатиться».
>
> Для широкого круга читателей

стр. 4

> Энергия и машина, деньги и имущество полезны лишь постольку, поскольку они способствуют жизненной свободе. Они лишь средство для достижения некоторой цели. … - создать из мира источник радостей.
>
> Я ничего не имею против всеобщей тенденции к критике новых идей. Лучше относиться скептически ко всем новым идеям и требовать доказательств их правильности, чем гоняться за всякой новой идеей в состоянии непрерывного круговорота мыслей. Скептицизм, совпадающий с осторожностью, — компас цивилизации. Нет такой идеи, которая была бы хороша только потому, что она стара, или плоха потому, что она новая; но если старая идея оправдала себя, то это веское свидетельство в ее пользу. Сами по себе идеи ценны, но всякая идея в конце концов только идея. Задача в том, чтобы реализовать ее на практике.

стр. 6

> Работы – сколько угодно, а дела – это не что иное, как работа. Но спекуляция готовыми продуктами не имеет ничего общего с делами; она означает не больше и не меньше как более пристойный вид воровства, не поддающийся искоренению путём законодательства. Вообще путём законодательства можно мало чего добиться: оно никогда не бывает конструктивным.

стр. 7

> … правительство и хозяйственная жизнь — только средства, чтобы дать ценности жизни народу. Правительство — только слуга его и всегда должно таковым оставаться. Как только народ становится придатком к правительству, вступает в силу закон возмездия, ибо такое соотношение неестественно, безнравственно и противочеловечно. Без деловой жизни и без правительства обойтись нельзя. То и другое, играя служебную роль, столь же необходимы, как вода и хлеб, но, начиная властвовать, они идут вразрез с природой. Заботиться о благополучии страны — долг каждого из нас. Только при этом условии дело будет поставлено правильно и надежно. Обещания ничего не стоят правительству, но реализовать их оно иногда не в состоянии. Правда, правительства могут манипулировать валютой, как они уже это делали в Европе (и как сейчас делают это и будут делать во всем мире финансисты до тех пор, пока чистый доход попадает в их карман); при этом произносится много торжественного вздора. А между тем работа и только работа в состоянии созидать ценности. В глубине души это знает каждый.
>
> Большинство людей знает, что даром ничего не дается. Большинство людей чувствует инстинктивно, даже не сознавая этого, что деньги — не богатство. Вульгарные теории, обещающие все что угодно каждому и ничего не требующие взамен, тотчас же отвергаются инстинктом рядового человека — даже в том случае, когда он не в состоянии логически осмыслить, почему он так к ним относится. Он знает, что они лживы, и этого достаточно.

стр. 8

> Хозяйственный принцип — это труд. Труд — это человеческая стихия, которая обращает себе на пользу плодоносные времена года. Человеческий труд создал из сезона жатвы то, чем он стал ныне. Экономический принцип гласит: каждый из нас работает над материалом, который не нами создан и которого создать мы не можем, — над материалом, который нам дан природой.
>
> Нравственный принцип — это право человека на свой труд. Это право находит различные формы выражения. Человек, заработавший свой хлеб, заработал и право на него. Если другой человек крадет у него этот хлеб, он крадет больше, чем хлеб, — крадет священное человеческое право. Если мы не в состоянии производить, мы не в состоянии и обладать. Капиталисты, ставшие таковыми благодаря торговле деньгами, являются неизбежным злом. Но даже они могут оказаться не злом, если их деньги вновь вливаются в производство. Но если их деньги затрудняют распределение, воздвигают барьеры между потребителем и производителем, то тогда они в самом деле вредители, чье существование прекратится, как только деньги будут лучше приспособлены к трудовым отношениям. А это произойдет тогда, когда все осознают, что только работа, одна работа выводит на верную дорогу к здоровью, богатству и счастью.
>
> Не может быть утверждения более нелепого и более вредного для человечества, как то, что все люди равны.

стр. 9

> Всякая монополия и всякая погоня за наживой – зло. Для предприятия неизменно вредно, если отпадает необходимость напрягаться.

стр. 10

> Если не держать постоянно в поле зрения цель, очень легко перегрузить себя деньгами и потом, в непрестанной погоне заработать еще больше денег, совершенно забыть о необходимости снабжать потребителя тем, что ему на самом деле нужно. Вершить дела ради чистой наживы — предприятие в высшей степени рискованное. Это род азартной игры, протекающей неравномерно и редко выдерживаемой дольше, чем несколько лет. Задача предприятия — производить для потребления, а не для наживы или спекуляции. А условие такого производства — выпуск доброкачественных и дешевых продуктов, которые приносили бы пользу народу, а не только одному производителю. Если вопрос о деньгах рассматривается в ложной перспективе, значит, фальсифицируется в угоду производителю и продукция.
>
> Благополучие производителя зависит в конечном счете также и от пользы, которую он приносит народу. Правда, некоторое время он может вести свои дела недурно, обслуживая исключительно себя. Но это ненадолго.
>
> Деньги, вполне естественно, получаются в итоге полезной деятельности. Иметь деньги абсолютно необходимо. Но нельзя забывать при этом, что цель денег — не праздность, а умножение средств для службы обществу. Для меня лично нет ничего отвратительнее праздной жизни. Никто из нас не имеет на нее права. В цивилизованном обществе нет места тунеядцам. А всевозможные проекты упразднения денег приводят только к усложнению вопроса, так как нельзя обойтись без меновых знаков.

стр. 11

> Моя цель — простота. В общем, люди имеют так мало; и удовлетворение основных жизненных потребностей (не говоря уже о роскоши, на которую каждый, по моему мнению, имеет известное право) обходится так дорого потому что почти все производится нами намного сложнее, чем нужно. Наша одежда, жилище, квартирная обстановка — все могло бы быть гораздо проще и вместе с тем красивее. Это происходит потому, что все предметы в прошлом изготовлялись по определенной технологии, и нынешние фабриканты идут проторенной дорогой.
>
> Подлинная простота связана с пониманием практичного и целесообразного. … Следует взять что-либо, уже доказавшее свою пригодность, и устранить в нем все лишнее.

стр. 12

> Это прежде всего относится к обуви, одежде, домам, машинам, железным дорогам, пароходам, летательным аппаратам. Устраняя лишние части и упрощая необходимые, мы одновременно устраняем и лишние расходы на производство. Логика простая. Но, как ни странно, процесс начинается чаще всего с удешевления производства, а не с упрощения продукта производства. Мы должны обязательно исходить из самого продукта. Важно прежде всего исследовать: действительно ли он так хорош, как должен быть; выполняет ли он в максимальной степени свое назначение? Затем — применен ли материал лучший из возможных или только самый дорогой? И, наконец, допускает ли он упрощения в конструкции и уменьшение веса? И так далее.
>
> Лишний вес столь же бессмыслен в любом предмете, как значок на кучерской шляпе … Бедность в значительной степени происходит от перетаскивания мертвых грузов.

стр. 13

> Как только земледелец научится смотреть на себя как на промышленника, со всем свойственным этому последнему отвращением к расточительности в отношении материала и рабочей силы, цены на продукты сельского хозяйства так упадут, а доходы так повысятся, что каждому хватит на пропитание, и сельское хозяйство наконец приобретет репутацию наименее рискованной и наиболее выгодной сферы деятельности.

стр. 14

> В недостаточном знакомстве с технологией и подлинной сущностью профессии, а также и с лучшими формами ее организации кроется причина малой доходности занятия сельским хозяйством.
>
> Когда заходит речь об улучшениях, проектируется обычно изменение в фабрикате (конечном продукте. — Ред.). «Улучшенный» фабрикат — это тот, который подвергся изменению. Мое понимание понятия «улучшение» совершенно иное. Я считаю вообще неправильным начинать производство, пока не усовершенствован сам фабрикат. Это, конечно, не значит, что никогда не следует вносить в фабрикат изменения. Я только считаю более хозяйственным лишь тогда браться за опыт производства, когда получена полная уверенность в доброкачественности и пригодности материалов и расчетов. Если такой уверенности при ближайшем рассмотрении не получилось, то следует спокойно продолжать изыскания, пока нужная уверенность не появится.

стр. 17

> Требовать, чтобы на ту или иную работу тратилось больше силы, чем это абсолютно необходимо, — значит быть расточительным.
>
> Итак, квинтэссенция моей идеи в том, что расточительность и алчность тормозят истинную продуктивность. Но расточительность и алчность вовсе не неизбежное зло. Расточительность вытекает большею частью из недостаточно сознательного отношения к нашим действиям или из небрежного их выполнения. Алчность — это род близорукости. Цель моя заключалась в том, чтобы производить с минимальной затратой материала и человеческой силы и продавать также с минимальной прибылью, причем в отношении суммарной прибыли я полагался на размеры сбыта. Равным образом цель моя в процессе такого производства — обеспечить максимум заработной платы, иначе говоря — максимальную покупательную способность. А так как и этот прием ведет к минимальным издержкам и мы продаем с минимумом прибыли, то мы в состоянии привести наш продукт в соответствие с покупательной способностью. Основанное нами предприятие действительно приносит пользу, и потому мне хочется поговорить о нем. Основные принципы нашего производства гласят:
>
> 1.Не бойся будущего и не относись почтительно к прошлому. Кто боится будущего, т.е. неудач, тот сам ограничивает круг своей деятельности. Неудачи дают только повод начать снова и более умно. Честная неудача не позорна; позорен страх перед неудачей. А прошлое полезно только в том отношении, что указывает нам пути и средства к развитию.
> 2.Не обращай внимания на конкуренцию. Пусть работает тот, кто лучше справляется с делом. Попытка расстроить чьи-либо дела — преступление, ибо она означает попытку испортить, в погоне за наживой, жизнь другого человека и установить взамен здравого разума господство силы.

стр. 18

> 3.Работу на общее благо ставь выше выгоды. Без прибыли не может держаться ни одно дело. По существу, в прибыли нет ничего дурного. Хорошо поставленное предприятие, принося большую пользу, должно приносить большой доход и будет приносить таковой. Но доходность должна получиться в итоге полезной работы, а не лежать в ее основании.
>
> 4.Производить — не значит дешево покупать и дорого продавать. Это, скорее, значит покупать сырье по сходным ценам и обращать его, возможно с незначительными дополнительными издержками, в доброкачественный продукт, распределяемый затем среди потребителей. Вести азартную игру, спекулировать и поступать нечестно — это значит только затруднять указанный процесс.

стр. 21

> … лучше приложить все силы для усовершенствования хорошей идеи вместо того, чтобы гнаться за другими, новыми идеями. Хорошая идея даёт ровно столько, сколько параметров позволяет осилить сразу.

стр. 27

> … умные люди - так умны и опытны, что в точности знают, почему нельзя сделать того-то и того-то; они видят пределы и препятствия. Поэтому я никогда не беру на службу чистокровного специалиста.

стр. 29

> Ничто, действительно нас интересующее, не тяжело для нас.

стр. 31

> Так я всегда поступал в своей работе. Я черчу сначала план, в котором каждая деталь разработана до конца, прежде чем начинаю строить. Иначе теряется во время работы много материала на разные добавочные приспособления, и, в конце концов, отдельные части оказываются неподходящими друг к другу. Многие изобретатели терпят неудачи, потому что не видят разницы между планомерной работой и экспериментированием.

стр. 34

> … спроса не бывает ни на один новый товар.

стр. 38

> Деньги вообще ничего не стоят, так как сами по себе не могут создавать ценности. Их единственная польза в том, что их можно употреблять для покупки (или изготовления) орудий труда. Поэтому деньги стоят ровно столько, сколько можно на них купить (или выработать), - ничуть не больше. … 
>
> Прибыль всегда должна идти за производством, а не предшествовать ему.

стр. 40

> Если наша цель - покрыться ржавчиной, то нам остаётся только одно: отдаться нашей внутренней лени; если же наша цель – рост, то нужно каждое утро пробуждаться снова и бодрствовать целый день. … Жизнь, как я её понимаю, не остановка, а путешествие. Даже тот, кто думает, что он «остановился отдохнуть», не пребывает в покое, а, по всей вероятности, катится вниз. Всё находится в движении и с самого начала предназначено к этому. Жизнь течёт. Мы живём, быть может, постоянно на одной и той же улице и в том же доме, но человек, который живёт там, с каждым днём становится другим.

стр. 42

> … без хорошей работы нельзя платить хорошего вознаграждения.
>
> … для того, кто честно работает, найдётся достаточно дела.

стр. 43

> Кто обладает высшей мыслительной силой и работоспособностью, неминуемо будет иметь успех.

стр. 44

> В общем, мои важнейшие выводы из опыта того года, дополненные наблюдениями последующих лет, можно свести к следующему:
>
> 1.Если вместо работы на первый план ставятся финансы, это грозит тормозом работе и умаляет значение настойчивого труда.
>
> 2.Преобладающая забота о деньгах, а не о работе влечёт за собою боязнь неудачи; эта боязнь тормозит правильный подход к делу, вызывает страх перед конкуренцией, заставляет опасаться изменения методов производства, опасаться каждого шага, вносящего изменения в положение дел.
>
> 3.Всякому, думающему прежде всего об упорном труде, о наилучшем исполнении своей работы, открыт путь к успеху.

стр. 68

> Странно, что как только какой-нибудь предмет найдёт широкий спрос, сразу выплывает откуда-то мнение, что он продавался бы ещё лучше, если бы сделать его несколько иначе. Преобладает известная наклонность постоянно производить эксперименты с разными стилями и типами и тем самым портить хорошую вещь переделками.

стр. 82

> Кто хорошо знает работу, тот настолько ясно видит ошибки и возможности их исправлений, что неустанно стремится вперёд и не имеет времени рассуждать о своих достоинствах. Это постоянное стремление вперёд создаёт веру и уверенность, так что со временем ничто не кажется невозможным.
>
> Я наотрез отказываюсь считать что-нибудь невозможным. Я убеждён, что на Земле нет ни одного человека, который был бы настолько сведущ в известной области, что мог бы с уверенностью утверждать возможность или невозможность чего-нибудь.

стр. 129

> … Опыт показывает, что не стоит делать закупок больше текущей потребности.
>
> Предварительные закупки не оправдываются.

стр. 133

> Производство должно быть рассчитано на один определённый продукт, если мы хотим хозяйствовать действительно экономно.

стр. 135

> Можно экономить на отходах.

стр. 136

> Несколько центов сбережения то там, то здесь к концу года вырастают в огромную сумму.
>
> Экономим на:
>
> - издержках транспорта;
> - на энергии;
> - газе;
> - питаться из своих собственных источников;
> - одежда, изготовленная своими руками.

стр. 141

> … покупать и продавать только за наличные.
>
> Я смотрю на банк как на учреждение, безопасно и удобно сберегающее деньги.
>
> Капитал должен течь из фабрики, а не из банка.

стр. 142

> Важно: деньги, займы и капитализацию держать в определённых границах, а для того, чтобы достичь этого, нужно точно знать, на что нужны деньги и каким образом их удастся выплатить. Деньги – не что иное, как орудие производства.
>
> Чужие деньги зачастую поддерживают лень.

стр. 143

> Люди покупают только то, что им полезно.
>
> Займом только увеличивают убыток.
>
> Если предприятие находится в превосходном состоянии, если оно нуждается только в расширении, то и заём, соответственно, безопасен.
>
> Лучше продать большое количество предметов с маленькой прибылью, чем малое количество с большой. … Такой приём обеспечивает устойчивость производственного плана, ограничивает время, когда на товар не бывает спроса, и предотвращает затраты и убытки из-за остановки производства.
>
> Если предприятие не растёт, оно разоряется, а разоряющееся предприятие непрестанно требует нового капитала.
>
> (Прибыль) размещена по всей стране в банках.

стр. 149

> Для того, чтобы работать успешно, нужно иметь возможность работать регулярно. Периодический застой обусловливает большие убытки.

стр. 166

> Привычка копить легко может стать чрезмерной.

стр. 225

> Если плата повышается без понижения издержек производства, то покупательная способность от этого не увеличивается.
>
> Увеличить покупательную способность путём выплаты большей заработной платы и путём продажи товаров по наиболее низким ценам – вот правило, положенное в основу благосостояния всей нашей страны.

стр. 231

> Экономические же предпосылки для хорошей жизни у нас существуют уже в настоящее время.
>
> Всё на свете должно делаться по определённому плану, тогда всё и будет хорошо.
>
> Людей нужно вести к светлой жизни. Толпа сильна только в разрушении.
>
> Время, которое пойдёт на разработку плана, никогда не может считаться потерянным – наоборот, получится экономия времени. 
>
> Лучше всего можно судить о потребностях людей по вашим собственным потребностям.

стр. 254

> Всякий скоро обогащающийся скоро и беднеет. Начинать предприятие с целью обогащения – значит растрачивать энергию.

стр. 259

> Единственный путь получить дёшево стоящий продукт – платить большую цену за более высокое качество работы и путём лучшего управления добиться этого улучшения работы.

стр. 311

> Подобрать и умело расходовать отходы, скопившиеся после производства, - дело полезное; но добиться того, чтобы их не было на производстве, стало бы ещё более полезным делом.
>
> Потеря времени есть потеря человеческой энергии.

стр. 333

> Лучше избегать трудностей, чем преодолевать их.

стр. 347

> Если вы решили сделать нечто полезное для людей, то вы должны составлять план медленно и верно, пока не будете уверены, что составили его правильно. Только тогда, но не раньше, вы создадите ценную вещь, на которую не жаль потраченного времени.
>
> Следующая стадия вашей работы – найти наилучший метод производства.

стр. 349

> Общественно-полезная услуга – это производство товаров высокого качества при пониженных издержках, произведённых хорошо оплачиваемыми рабочими.

стр. 378

> Значение питания для общего состояния здоровья, нервов, душевного состояния и силы, ума являлось всегда серьёзной задачей.

стр. 382

> Методы Форда:
>
> 1.Делать работу наиболее простым способом, без особых затруднений и без разделения труда.
>
> 2.Хорошо платить каждому работнику, не менее 6 долларов в день, и требовать от него работы не более 48 часов в неделю.
>
> 3.Весь механизм привести в наилучшее состояние и затем его содержать всегда в таком виде, настаивая на абсолютной чистоте, с тем чтобы каждый учился относиться бережливо к своим инструментам, ко всему окружающему и к самому себе.

