---
layout: post
book_author: "Смолл М."
title:  "Как делать деньги"
date:   2017-01-08 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Смолл М. «Как делать деньги»"
excerpt: "Книга мне понравилась, потому что она будит мысль: «Что бы сделать такого эдакового». Основные мысли высказаны в начале книги, с середины — только примеры."
cover: ""
---

> Каждый должен делать то, что он может. Деланье денег — это специальность.

#### Правила:

> 1. Примите решение: я могу делать деньги! В наше время в нашей стране человек может стать богатым.
> 2. Для того чтобы зарабатывать деньги, вы должны думать об этом постоянно — во время еды, прогулок и даже ночью, когда спите.
> 3. Существует много областей деятельности, в которых вы можете добиться успеха. Ищите и вы найдёте их.
> 4. Вы будете ошибаться. Но не падайте духом. Учитесь на своих и чужих ошибках. Начинайте снова с того места, где вы споткнулись. Идите вперёд!
> 5. Когда вы остановитесь на какой-либо идее, постоянно продумывайте её, развивайте и не оставляйте до тех пор, пока не достигнете цели.

> Вы должны изучить себя и свои способности, изучить уже имеющиеся возможности и, если необходимо, открыть новые.

> Если вы хотите зарабатывать много денег, вы должны сконцентрировать на этом все свои усилия.

> Основное правило успеха — это не только дважды самому не повторять одну и ту же ошибку, но и никогда не повторять ошибок других.

> Удовлетвори потребности другого, а не свои собственные.

> 15% прибыли.

> Найдите потребность и удовлетворите её.

> Удовлетворить бо'льшую потребность, чем та, которую удовлетворяет нынешняя деятельность. Путей достижения этой цели множество:
>
> 1. Он может начать более серьёзно изучать дело для того, чтобы улучшить свои знания.
>
> 2. Он может поменять работу на другую, имеющую более важное значение.
>
> 3. Он может начать собственное дело, один или с партнёрами, обладающими такими же способностями.
>
> 4. Он может один или с помощью других предложить интересные идеи, развить их и продать тому, кто в них нуждается. 
>
>    Цель — расширить сферу приложения своих сил.

> Не потребности должны искать вас, а вы должны искать их.

> Ищите только крупные потребности, существующие в обществе, не тратьте силы на незначительные.

#### Таблица мозговой атаки

> 1. Можно ли сделать продукт или работу более лёгкими?
> 2. Можно ли найти непортящуюся или более прочную форму?
> 3. Можно ли сделать что-либо для ускорения процесса?
> 4. Можно ли сделать это более безопасным?
> 5. Можно ли сделать это более приятным?
> 6. Можно ли сделать это более полезным?
> 7. Можно ли сделать это более удобным?
> 8. Можно ли приспособить его к чему-либо другому?
> 9. Можно ли сделать это более чистым и аккуратным?
> 10. Можно ли что-нибудь добавить в него, чтобы повысить его ценность?
> 11. Можно ли сделать это более надёжным?
> 12. Можно ли это соединить и развить вместе с другими изобретениями?
> 13. Каким образом другим можно сделать это более эффективно?
> 14. Можно ли сделать это более удобным в использовании или более портативным?
> 15. Можно ли сделать это более дешёвым?
> 16. Можно ли улучшить способы распространения?
> 17. Можно ли сделать этот продукт более привлекательным и ярким на вид?
> 18. Можно ли улучшить упаковку?
> 19. Можно ли расширить сферу использования продукта, сделать его многоцелевым?
> 20. Что ещё можно улучшить?

> Рождение идей при помощи словесных ассоциаций. (словари)

> Стимулятор идей. Контрольный список.

#### 1. Можно ли изменить размеры?

> Больше:   Упаковки "экономичного размера", фотоувеличение, воздушный рис.
>
> Меньше:   Американские бумажные деньги, слуховые аппараты, малоформатные газеты,      карманные фонарики, микрофильмы.
>
> Длиннее:  Сигареты "Кинг-сайз", каретка печатной машинки для бухгалтерии.
>
> Короче:       Мужские шорты, женские трусики.
>
> Толще:        Подкладки для ковров, тяжёлые края у стаканов для воды, стеклянная облицовка.
>
> Тоньше:   Нейлоновые  чулки, костюмы из лёгкой ткани, наручные часы.
>
> Глубже:       Глубокие карманы в рабочей одежде и в армейской форме, желобки для батарей.
>
> Мельче:   Мелкие бассейны, детские фонтанчики для питья.
>
> Поставить вертикально:        Небоскрёбы, фортепиано.
>
> Поставить горизонтально:  Дома для фермеров.
>
> Сделать наклонными или параллельными:     Подставки для книг, зеркало для машины, оправа для очков.
>
> Сделать слоями:       Фанера, хранилище для соломы, слоёный пирог.
>
> Перевернуть (поменять местами):   Двустороннее пальто; тапки, которые можно носить на обе ноги; чернильницы-непроливашки, подставки для клея.
>
> Крест-накрест:    Ножницы с зубчиками.
>
> Сходиться в одной точке:  Механические протезы рук, щипцы для льда.
>
> Окружать:         Форма для торта, плетёные подставки для стаканов.
>
> Мешать:       Средства, используемые в наркотических препаратах для уменьшения их ядовитого действия.
>
> Вычерчивать:  Кульман со специальной подсветкой.
>
> Граница:      Паспарту для фотографий, переносные перегородки для служебных помещений, разделители комнаты.

#### 2. Можно ли изменить количество?

> Больше:        Костюм с дополнительными брюками, 3 чулка в одном комплекте.
>
> Меньше:    Коробочки с полуфабрикатами каш, расфасованные по одной унции; пиво, расфасованное маленькими порциями.
>
> Изменить пропорции:   Наборы стульев или посуды, смесители горячей и холодной воды.
>
> Делить на более мелкие части:     Отдельные упаковки печенья внутри одной коробки; 16-ти миллиметровая плёнка, которую можно использовать как две 8-ми миллиметровые; водопроводный кран-распылитель.
>
> Присоединить к чему-либо:         Трейлер, колготки

#### 3. Можно ли изменить заведённый порядок?

> Приведение в порядок:     Руль слева или справа.
>
> Преимущество:             Машины, движущиеся задним ходом.
>
> Начало:               Автоматический стартёр, полоска красной бумаги для открывания сигаретных пачек, красная нитка для распаковывания пластырей.
>
> Собрать или разобрать:    Сборные лодки, изделия.
>
> Сфокусировать:            Пакеты с кукурузными хлопьями, на которых название не в центре, а в левом углу; реклама мужских рубашек, на которых изображён человек с повязкой на глазах.

#### 4. Можно ли изменить элемент времени?

> Быстрее:              Быстро высыхающие чернила, диктофон, электронная связь, кастрюля-скороварка; рентгеновские аппараты, действующие в течение минуты.
>
> Медленнее:                Реламные объявления автомобильных покрышек длительного пользования, разделённые на отдельные фразы и поставленные вдоль дороги для лучшего запоминания; долгоиграющие пластинки.
>
> Дольше:               Специальная коробка для хранения мороженого, средство для сохранения дерева от порчи.
>
> Размеченное по времени: Приспособления для размораживания в определённое время; время, объявляемое по радио.
>
> Вечное:                   Фотографии, никелировка, постоянные магниты.
>
> Одновременное:        Общие каникулы для всех, групповые туристические поездки.
>
> Предвосхищать:        Термостат; план приобретения продуктов, исходя из наличия морозильной камеры.
>
> Обновлять:                Саморазрядная батарея, самозаводящиеся часы.
>
> Повторение:           Установление определённых промежутков времени для работы светофоров и бытовых электроприборов.
>
> Переменный:           Движение кулачка в двигателе, электрический ток.

#### 5. Можно ли изменить причину или следствия?

> Стимулировать:            Генератор.
>
> Зарядить энергией:        Электроуправление мотором.
>
> Усилить:              Трансформатор, краска для машин 
>
> Громче:                   Контроль громкости, акустические приспособления.
>
> Тише:                     Звукоизоляция, каучуковые каблуки.
>
> Изменение:                Антифриз; препарат, придающий мягкость мясу.
>
> Уничтожать:           Опыление деревьев, дезодоранты для улучшения запаха изо рта и от пота.
>
> Влиять:                   Закон, разрешеющий продавать подкрашенное масло; катализатор влажности.
>
> Противодействие:      Автоматический выключатель, кондиционер, фильтры.

#### 6. Можно ли изменить характерные признаки?

> Сильнее:          Грязеотталкивающая краска.
>
> Слабее:               Напитки, представляющие смесь разных сортов виски; бетономешалка на колёсах.
>
> Переделать:       Самолёты, меняющие плоскость полёта (вертикально и горизонтально).
>
> Заменить:             Низкокалорийная приправа для салата (приготовленная без масла).
>
> Взаимозаменяемость:   Взаимозаменяемые детали, безразмерные носки.
>
> Стабилизировать:      Непромокаемые повязки.
>
> Перемена направления: Локомотив, двигающийся в обоих направлениях.
>
> Упругий:          Поролон для обивки, пробковые полы.
>
> Одинаковый:       Стандарты для пищевых продуктов, лекарств, топлива, ликёра.
>
> Дешевле:           Пассажирские самолёты, бумажные стаканчики.
>
> Дороже:            Картонные или металлические коробки для сигарет, роскошные издания книг.
>
> Добавить цвета:        Цветное телевидение, цветные пластмассы.
>
> Изменить цвет:        Разноцветные зубные щётки, автомобили, электролампы.

#### 7. Можно ли изменить форму?

> Обычная:          Штампованные телефонные столбы.
>
> Необычная:            Бутылки специальной формы, чтобы было легче брать.
>
> Закругление:      Европейский стиль передней части автомобилей, штампованные стулья.
>
> Прямой:           Бетонные плиты для строительства.
>
> Зазубрины:             "Молния", дрель, шестерёнка.
>
> Неровный, более грубый:    Пшеничные хлопья, хлеб грубого помола.
>
> Более ровно, гладко:      Облицовочная плитка.
>
> Избегать повреждения:         Контейнеры для перевозок.
>
> Избегать задержки:            Кафетерии, обслуживающие рабочих прямо на заводе; автоматы, печатающие железнодорожные билеты.
>
> Избегать воровства:           Аппарат, контролирующий почтовую оплату.
>
> Предупреждение несчастных случаев:    Улучшенное освещение в цехах.
>
> Добавить что-либо:             Кусочек льда, укреплённый на палочке; мороженое, покрытое шоколадом.
>
> Форма:            Покрывала, имеющие форму кровати; формовочная глина.

#### 8. Можно ли изменить движение?

> Оживить:      Эскалаторы, транспортёры.
>
> Остановить:   Пневматический тормоз.
>
> Ускорить:         Приспособление для резки мяса.
>
> Замедлить:        Амортизаторы; дорога, посыпанная гравием.
>
> Направление:  Приборы, определяющие направление потоков воды или воздуха.
>
> Отклонение:   "Островки безопасности".
>
> Привлекать:   Изобретения, связанные с применением магнита.
>
> Отталкивать:  Ограждение, через которое пропущен электроток.
>
> Позволять:        Турникеты.
>
> Преграждать:  Ворота, забор.
>
> Поднимать:        Автопогрузчик.
>
> Опущенный:    Якорь.
>
> Вращающийся:  Бурильная установка.
>
> Колебаться:       Электровентилятор.
>
> Возбуждать:   Электромассажёр для головы.

#### 9. Можно ли изменить состояние или условия?

> Горячее:          Электрическая подогревающая тарелка, обогащённый уголь.
>
> Холоднее:         Морозильная камера, термос, устройство для охлаждения воды.
>
> Твёрже:               Бульонные кубики, шампунь в виде крема (вместо жидкого).
>
> Мягче:                Средство для смягчения воды.
>
> Открытый или закрытый:    Двери, управляющиеся электроникой.
>
> Сформированное заранее:   Сборные дома; коктейль, приготовленный заранее.
>
> Одноразового пользования:     Крышки для бутылок, одноразовые плёнки, бумажные носовые платки.
>
> Совмещённый:           Подсчитывающее устройство на печатном станке, кассовые аппараты.
>
> Разделённый:          Многоярусные шоссейные дороги.
>
> Затвердевание:            Разные виды пластмасс, сиропы из цитрусовых.
>
> В форме жидкости:      Химические удобрения.
>
> В газообразной форме:     Лекарство от насморка в аэрозольной упаковке.
>
> В порошкообразной форме:  Яичный порошок; приспособление к сенокосилке, измельчающее траву;измельчитель мусора.
>
> Снашивать:                Шины с шипами или цепи для езды зимой.
>
> Смазанный:                Самосмазывающее оборудование.
>
> Более влажный:            Гидравлические тормоза.
>
> Суше:                     Сушилка для подвалов, устройство для сушки табака.
>
> Изолированное:        Стекловолокно, супинаторы для обуви.
>
> Шипучий:              Содовая вода.
>
> Желеобразное:             Желе и сладкие блюда.
>
> Эластичное:           Резиновые подвязки, бабл-гам, ремни.
>
> Сопротивляющийся:     Галоши.
>
> Легче:                    Алюминиевая упаковка для багажа, электроодеяло.
>
> Тяжелее:               Открывалка на подставке.

#### 10. Можно ли предложить что-то новое для продажи?

> Мужчины:          Одеколон, лосьон.
>
> Женщины:          Цветные фильтры для сигарет.
>
> Дети:                 Инструменты, сделанные специально для подростков: ковбойская одежда.
>
> Старики:          Инвалидные коляски.
>
> Инвалиды:             Специальные лифты для инвалидных колясок.
>
> Иностранцы:       "Ридерс Дайджест", изданный специально для иностранцев.

#### 10 основных правил, как вы можете сделать свои идеи прибыльными

> 1. Запишите свою идею. Сформулируйте пользу, возможности применения идеи, как должна выглядеть, чем отличаться от других.
> 2. Сделайте макет, как бы несовершенен он был.
> 3. Беспристрастно определите ценность своей идеи.
> 4. Установите, можно ли запатентовать вашу идею.
> 5. Решите, как вам следует поступать дальше. Во многом это определит положение, которое вы занимаете. Не забывайте о конкуренции. Важно первым появиться на рынке.
> 6. Если у вас нет собственного дела, продумайте — возможно ли, разумно ли и обязательно ли разрабатывать свою идею вместе со своим работодателем. ... Заранее определите с ним условия договора. Сначала решите для себя, какую сумму вы хотите получить, и затем вежливо, но твёрдо потребуйте этого.
> 7. Продумайте возможность разработки своей идеи без того, чтобы бросить основную работу.
> 8. Рассмотрите возможность передачи своей идеи в руки компании, специализирующейся в этой области. Прежде чем отдать свою идею какой-либо компании, расспрашивайте, узнавайте, нет ли среди них такой, которая ищет именно ваш продукт.
> 9. Продумайте возможность создания новой компании для того, чтобы разработать свою идею.
> 10. Если у вас хорошая идея, не бросайте её до тех пор, пока не убедитесь в том, что в её разработке вы не использовали все возможные варианты. Если вы никак не можете реализовать свою идею, попробуйте взглянуть на неё со стороны. Если в вас борются чувство и разум, всегда оставайтесь на стороне разума. Для того, чтобы не потерять уверенности в себе, бросая неудавшееся дело, сразу же беритесь за новое. Неудачи — это неизбежный элемент роста.

> Всегда предварительные испытания продукта.

> Не взваливайте всё на себя, а придумывайте специальные приспособления.

#### Как добиться уверенности в себе; как научиться, испытав неудачу, идти вперёд:

> Правила:
>
> 1. Разложите одну большую проблему на несколько маленьких.
> 2. Мысленно представьте себе, что всё закончилось успешно.
> 3. Когда вы упёрлись в каменную стену, остановитесь и подумайте.
> 4. Проанализируйте свои ошибки честно.
> 5. Пытайтесь обратить каждое поражение в победу.

#### Должен ли ты работать в одиночку?

> 1. Если придуманный вами продукт или товар таковы, что их можно начать сразу же производить и понемногу совершенствовать и вы чувствуете, что можете сами возглавить небольшое собственное дело, то так и действуйте.
> 2. Продукт производит и рассылает подрядчик под вашим именем или под вашей фирменной маркой.
> 3. Подрядчик производит отдельно части продукта, а вы осуществляете сборку, наладку и отправку.
> 4. Вы продаёте сам продукт или лицензию на его производство. Распространением продукта в этом случае занимается тот, кому вы его продали.
> 5. Вы продаёте права на производство продукта, но продажа его происходит через торгового агента, с которым вы заключаете отдельное соглашение.

#### Перечень действий, связанных с продажей товара:

> 1. Вы можете это делать сами, нанимая коммивояжёров, агентов по сбыту и рекламе.
> 2. Вы можете полностью передать дела все, связанные с продажей, своему торговому агенту, отчисляя ему процент от прибыли или комиссионные. Он ставит на ваш продукт свою или вашу торговую марку (как договоритесь). При этом вы можете или тщательно контролировать его, или, возможно, предпочтёте получить от него твёрдую гарантию продажи и затем отдать ему всё на откуп.
> 3. Можно найти человека, который будет заниматься продажей товара в пределах штата или за границей. Он может платить вам за предоставленные ему права или комиссионные, или проценты от прибыли.
> 4. Вы можете передать лишь часть сбыта продукции торговым агентствам, а всё остальное взять в свои руки.
> 5. Можно отдать всё дело продажи продукции той же компании, которой вы передали права на её производство.

#### Как оформить свои идеи и предложения

> Основные требования:
>
> 1. Идея должна быть новой в юридическом значении этого слова. Правда, это не является гарантией того, что она обязательно будет реализована.
> 2. Компания должна знать точно, что вы рассчитываете получить за свою идею.
> 3. Идея должна быть представлена в конкретной форме.
>
> Изобретатель должен сдать подробное описание, по которому инженер мог бы представить себе конструкцию его изобретения и принцип его работы. В этом описании необходимо отметить, что именно это изобретение отличается от других и в чём его преимущество.













