---
layout: post
title:  "Формирование новых финансовых инструментов – криптовалют и производных финансовых инструментов на них как следствие глобального экономического кризиса 2008 года"
date:   2017-02-01 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Карпов Никита, Выварец Кирилл. «Формирование новых финансовых инструментов – криптовалют и производных финансовых инструментов на них как следствие глобального экономического кризиса 2008 года». Журнал «Рынок ценных бумаг», №4, 2016 г., стр.53-61"
excerpt: "Записки трейдера."
cover: ""
---

стр. 56 

Технология Blockchain обеспечит более прозрачные и эффективные способы отслеживания и регистрации операций. Это может улучшить банковские системы уже в настоящее время. Blockchain-системы могут отслеживать синдицированные кредиты, интегрировать производные финансовые инструменты, регулировать торговлю акциями, используя асимметричное шифрование и различные криптографические методы защиты (Proof-of-work и/или Proof-of-stake). Функционирование системы происходит децентрализовано в распределённой компьютерной сети. Дефакто эта система - «ошейник» для спекулянтов и инсайдеров рынка.

стр. 57 

Криптовалюта появилась в ноябре 2008 г., как реакция на старт первого глобального финансового кризиса. В январе 2009 г. система начинает функционировать, ее популярность растет, переходит в экспоненциальный рост. Первоначальная стоимость криптовалют - цена затраченной электроэнергии. Вторичную стоимость определяет спрос на эту криптовалюту.

Виды спроса на криптовалюту:

- инвестиционный/скальпирование (Скальпер – участник рынка, спекулянт, который стараясь минимизировать риски, сразу же продаёт купленные ценные бумаги с минимальной надбавкой. Для этого он выставляет заявки на покупку, чуть лучше текущей цены спроса, и тут же предлагая купленные бумаги к продаже по ценам, чуть меньшим, чем лучшее предложение. Если ему удаётся продать купленный ранее лот, то разница цен за вычетом комиссионных брокера и биржи оседает в кармане скальпера. Если цена после покупки сдвинулась вниз, т.е. в неблагоприятную сторону, то он немедленно продаёт бумаги с убытком для себя и вновь ищет возможность войти в рынок. В течение дня он может сделать от одной до нескольких десятков сделок, из которых редко больше половины оказываются успешными) на курсовой волатильность;
- торговое финансирование/покупка реального товара за криптовалюту;
- трансакции другой счёт без комиссии/0,1%
  Базовую роль в ценообразовании играет заключительная эмиссия криптовалют.
  Технический процесс заключается в удалённой обработке вычислительными мощностями математических задач, в результате которых создаются виртуальные деньги. Процесс эмиссии не контролируется центральным контрагентом, а распределение и удалённость эмиссионных центров обеспечивает безопасность. Каждая операция с криптовалютой записываются в общедоступный лог транзакций (единая бухгалтерская книга).
  Трансакции передаются по цепочке эмиссионным центрам, чья работа состоит в том, чтобы из миллионов комбинаций выбрать один-единственный hash (Hash – публичный ключ следующего владельца криптовалюты), подходящий ко всем новым транзакциям и крипто-ключу, который и обеспечит эмиссионному центру получение награды в 25 bitcoin за 1 раз.
  Как только hash определен, блок со всеми транзакциями закрывается, и эмиссионные центры начинают разрабатывать следующий hash, который ищут эмиссионные центры, состоит из hash предыдущего блока, суммы hash-транзакций за последние 10 минут и случайного числа, которое эмиссионные центры меняют, чтобы итоговый hash удовлетворял условиям системы. Именно переменные факторы этих условий усложняют нахождение hash. Они меняются 1 раз в 2016 закрытых блоков и автоматически подбираются так, чтобы расчёт каждых 2016 блоков занимал 14 суток.
  Расчёт 6 блоков подряд обеспечивает подтверждение денежных переводов, включенных эмиссионными центрами в самый первый из этих блоков. Однако 65% (в средневзвешенном объеме) магазинов считают достаточным условием вычисление 2 блоков с участием нужной транзакции. За 4 года, с момента запуска системы, сложность возросла в 50 млн раз.
  На старте проекта сложность соответствовала 4-8 процессорным ядрам общего назначения, способным перебрать примерно 7 млн hash в секунду (MH/s), то в 2015 г. скорость совместных усилий по bruteforce (Метод решения математических задач. Относится к классу методов поиска решения исчерпыванием всевозможных вариантов) превосходит 7 pe hashes в секунду (PH/s).
  Этому способствовали следующие базовые факторы:
  1) рост курса USD/BTC как компенсация расходов на эксплуатацию большего количества оборудования для эмиссии;
  2) модернизация ПО и аппаратного обеспечения для эмиссии криптовалюты. Рост технической сложности эмиссии частично способствует обвалу курса USD/BTC;
  3) специализированные устройства, называемые ASIC (аббревиатура от англ. application-specific-integrated-circuit, «интегральная схема специального назначения»), предназначенные исключительно для эмиссии криптовалют;
  4) ACIС-чипы выпускают только под специализированный алгоритм шифрования эмиссии, пример -SHA-256 и SCRYPT;
  5) эмиссия денег децентрализована - не зависит от какого-либо регулирующего органа, объем эмиссии - константа;
  6) вероятность успеха равно пропорциональна доле задействованной вычислительной мощности в суммарной мощности сети криптовалюты, но результат в конкретный момент носит переменный характер.
  После формирования 210 тыс. блоков (эмпирически - 1461 суток) программа вдвое уменьшает размер вознаграждения, значение криптовалюты является убывающей геометрической прогрессией. Общий объем эмиссии криптовалюты ограничен суммой членов убывающей геометрической прогрессии, не превышая 21 млн (май 2014 г. – в обращении находилось 12,7 миллионов bitcoins). Базовый объем эмиссии при создании блока составлял 50 bitcoins.

стр. 58

28 октября 2012 г. произошло первое уменьшение эмиссионной награды - с 50 до 25 bitcoins. Следующее изменение произойдет в июне 2016 г. (прогноз эмиссионных центров). В 2131 г. эмиссия будет остановлена вовсе (benefits for issue 50>25>12,5>п>0). Формирование блоков сохранится - const, без начисления вознаграждения новыми единицами криптовалюты. Базовый источник вознаграждения (за формирования новых блоков) - комиссионные сборы (прогноз эмиссионных центров).

Несмотря на то, что количество bitcoins ограниченно (21 млн), они могут бесконечно делиться на более мелкие части (1 Satoshi - 0.00000001 btc (назвали в честь создателя)).

Если сложность эмиссии возрастает - на 120% каждые 14 суток:

1. 66% криптовалюты, которые аппаратные мощности способны добыть за время своей эксплуатации, приходится на I кв. работы;
2. 22% - на II кв.;
3. 7% - на III кв.;
4. 4% - на IV кв.;
5. за первые сутки работы будет добыто -1/80 всех bitcoins (на заданных аппаратных мощностях).

Выручка от использования аппаратуры для эмиссии - CL экспоненциально убывающих Y, эмиссии bitcoins за единицу времени) - (расходы на эксплуатацию и приобретение + цена продажи аппаратуры, после завершения ее жизненного цикла в качестве эмиссионной центра)

Базовые известные параметры: цена аппаратуры, курс USD/BTC и расходы на эксплуатацию техники (энергетика). Расходы на обслуживание обусловлены спецификацией оборудования и счетов за электричество.

Базовый риск криптовалюты (как инструмента) - постоянная валютная корреляция и высокая волатильность в динамике курса USD/BTC. Рост курса обеспечивает положительное сальдо доходов/расходов от эмиссии bitcoins, а также демонстрирует амортизационные затраты на оборудование. Если кросс-курс стагнирует или демонстрирует drawdawn, эмиссия bitcoins теряет инвестиционную привлекательность. Изменение цены оборудования вариативно: цена на GPU за год эксплуатации снижается незначительно. Специализированное оборудование высокоэластично, его стоимость и амортизационные отчисления требуют постоянной переоценки. Специализированные решения на основе FPGA или ASIC имеют высокие риски - дата поставки оборудования, цена напрямую зависят от даты их эксплуатации в процессе эмиссии. Интересный вариант оптимизации расходов аренда вычислительных мощностей, однако ее стоимость за TerraHash/secund будет дороже, чем при покупке оборудования.

Прогноз по bitcoin сделать крайне трудно, но математически рассчитано, что в 2017 г. награда за эмиссию блока упадет до 12,5 bitcoins, выплаты benefits прекратятся к 2039 г., когда будет достигнут предельный количественный максимум - 21 млн единиц. Однако с учетом 180 видов криптовалют в III кв. 2015 г. стоит прогнозировать появление нового вида Bitcoin либо нового лидера в сфере эмиссии криптовалют.

Управление рисками курсовой волатильности целесообразно переложить на производные финансовые инструменты, нивелировав их исполнение технологией Blockchain.
