---
layout: post
title:  "Рынок государственных ценных бумаг: Учебное пособие для вузов"
date:   2017-03-05 00:00:00 +0000
book_author: "Литвиненко Л.Т., Нишатов Н.П., Удалищев Д.П. "
bibliographic_data: "Литвиненко Л.Т., Нишатов Н.П., Удалищев Д.П. «Рынок государственных ценных бумаг: Учебное пособие для вузов» / Под ред. Жукова Е.Ф. М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1998 г. – 111 с."
excerpt: "Для студентов всех специальностей экономических и финансово-экономических вузов и всех желающих повышать свою финансовую грамотность."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/251308/457355488.0/0_1870de_3b51e5a9_orig.jpg"
image: "https://images.pexels.com/photos/164560/pexels-photo-164560.jpeg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Дается классификация государственных ценных бумаг; анализируется мировой опыт выпуска и обращения; рассматривается история их возникновения в России. Подробно характеризуются виды, условия выпуска, методы определения доходности государственных ценных бумаг в Российской Федерации. 
>
> Особое внимание уделяется рынку государственных облигаций, его роли, структуре и динамике развития. Освещаются проблемы регулирования рынка облигаций, национальные особенности методов регулирования и механизм их реализации. 
>
> Для студентов всех специальностей экономических и финансово-экономических вузов.

стр. 10

> Облигации — это долговые обязательства, подтверждающие отношение займа между инвесторами и эмитентами. При этом эмитент (заемщик) гарантирует инвестору (кредитору) выплату определенной суммы по истечении установленного срока и ежегодного дохода в виде фиксированного или плавающего процента. 
>
> Покупатель облигации называется кредитором, поскольку эмиссия облигаций по своей сути является формой заимствования денежных средств. Вместе с тем, если облигации выпускаются на достаточно длительный срок (в развитых странах), то их можно рассматривать как особую форму инвестиций, а покупателя облигации — как инвестора, хотя по экономической природе он — кредитор. Приобретая государственные ценные бумаги, их владелец предоставляет ссуду государству на условиях срочности, возвратности и платности. 
>
> Государственные ценные бумаги являются наиболее надёжными и ликвидными, поскольку они обеспечены финансовыми и иными ресурсами государства.

стр. 56

> Облигации имеют следующие виды цен: нарицательную (номинальную), выкупную и рыночную.
>
> Номинальная цена напечатана на облигации (цена эмиссии), служит базой для начисления процентов и дальнейших перерасчётов цен.
>
> Выкупная цена – цена, по которой эмитент выкупает облигацию. Она может совпадать и не совпадать с номинальной ценой. Это зависит от условий займа.
>
> Рыночная цена (курсовая) формируется на рынке ценных бумаг и зависит от сложившейся на нём ситуации.

стр. 109

> Андеррайтинг (подписка) – покупка ценных бумаг новых выпусков с целью перепродажи. Обычно осуществляется группой инвестиционных дилеров, именуемых в данном случае андеррайтерами (подписчиками).
>
> ЛИБОР – средняя ставка процента, по которой банки Лондона размещают свои депозиты в других первоклассных банках.

