---
layout: post
title:  "Разбуди в себе исполина"
date:   2017-02-13 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Энтони Роббинс. «Разбуди в себе исполина». /Перевод с анг. Я.А. Алексина; худ. обл. М.В. Драко - Минск: ООО «Попурри», 2002 г. – 640 с. – (Серия «Успех»)."
excerpt: "Рекомендации, как изменить себя. Очень чёткие инструкции по самоперепрограммированию."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Книга рассказывает о наиболее эффективных стратегиях и конкретных приёмах, пользуясь которыми, каждый человек может взять под контроль свои чувства и эмоции, телесное здоровье, финансы, отношения с окружающими людьми – то есть обуздать все силы, играющие его жизнью и судьбой.
>
> Для широкого круга читателей.

стр. 17

> Контролируемая сосредоточенность подобна лазерному лучу, который может уничтожить любую преграду на вашем пути.

стр. 22

> Сосредоточение на пяти жизненно важных сферах:
>
> 1. Овладение эмоциями.
> 2. Овладение физическим состоянием.
> 3. Умение поддерживать взаимоотношения.
> 4. Овладение финансовой стороной жизни.
> 5. Овладение временем.

стр. 42

> Три решения:
>
> 1. Ваши решения относительно того, на чём фокусировать своё внимание.
> 2. Ваши решения относительно того, какое значение имеют для вас те или иные вещи.
> 3. Ваши решения относительно того, что делать, чтобы достичь желаемых результатов.


стр. 44

> Не нужно позволять нашему прошлому программировать наше настоящее и будущее. … Заново открыть себя путём систематического пересмотра своих убеждений и ценностей, с тем, чтобы они помогли вам сформировать новую жизнь.

стр. 45

> Мы должны взять за правило учиться на собственных ошибках, а не заниматься самобичеванием, в противном случае мы обрекаем себя на повторение ошибок в будущем.

стр. 46

> Истина состоит в том, что нет ничего такого, чего вы не могли бы осуществить, если:
>
> 1. чётко решите, чего именно вы должны достичь;
> 2. захотите предпринять существенные действия;
> 3. заметите, что срабатывает, а что нет;
> 4. будете продолжать изменять свой подход до тех пор, пока не достигнете желаемого, используя всё, что жизнь подбрасывает вам на пути.

стр. 49

> Для того, чтобы преуспеть, вы должны сосредоточиться на долгосрочной цели.

стр. 52

> Если Бог откладывает, то это ещё не значит, что он отказывает.

стр. 53

Использование силы решений

> 1. Не забывайте об истинной силе принимаемых решений.
> 2. Осознайте, что самым трудным шагом в достижении любой цели является принятие на себя твёрдого обязательства – реального решения.
>
> Никогда не отказывайтесь от решения, не предприняв сначала конкретного действия в направлении его реализации.
>
> 3. Принимайте решения часто.
> 4. Учитесь на собственных решениях.
> 5. Оставайтесь верны своим решениям, но проявляйте гибкость в подходе к ним.
> 6. Наслаждайтесь процессом принятия решений.
>
> Знать, что ваши собственные решения, а не обстоятельства определяют вашу судьбу.
>
> Давайте что-нибудь изменим прямо сейчас.
>
> Во-первых, запишите 4 действия, которые вам необходимо предпринять и которые вы всё время откладывали.
>
> Во-вторых, под каждым из этих действий напишите ответы на следующие вопросы:
>
> а) Почему я не предпринял никакого действия?
>
> б) Какое неприятное чувство я связывал с этим действием в прошлом?
>
> В-третьих, запишите все те удовольствия, которые вы получали в прошлом, потворствуя этому негативному образу.
>
> В-четвёртых, запишите, чего вам это будет стоить, если вы не сделаете изменение сейчас.
>
> В-пятых, запишите все удовольствия, которые получите, предпринимая каждое из этих действий прямо сейчас.

стр. 101

> Все личные достижения начинаются хотя бы с одного изменения в убеждениях.

стр. 122

> Всегда есть возможность изменить положение дел, если взять на себя соответствующие обязательства.

стр. 135

> Как только мы произвели изменение, необходимо немедленно его закрепить. Затем нужно настроить нашу нервную систему не на разовое изменение, а на постоянное.

стр. 136

> Первое убеждение, которое мы должны иметь, если собираемся создать изменение быстро, заключается в том, что нужно изменить что-то прямо сейчас.

стр. 137

> Второе убеждение, которое мы с вами должны иметь, если хотим создать долгосрочное изменение, состоит в том, что именно мы, а не кто-то другой, несёт ответственность за собственные изменения.
>
> 1. Мы должны верить, что что-то должно измениться.
> 2. Мы должны не только верить в то, что что-то должно измениться, но должны знать, что «Я должен это изменить».
> 3. Мы должны верить, что «Я могу это сделать».
>
> Вы сами должны быть гарантом своего изменения.


стр. 142

> Чем сильнее мы потворствуем той или иной модели поведения, тем сильнее становится эта модель.

стр. 150

#### Шесть шагов нейроассоциативной обусловленности (НАО)

> 1.Решите, чего вы действительно хотите и что мешает вам получить это сейчас же.
>
> 2.Используйте метод рычага: ассоциируйте сильное страдание с тем, что изменение не происходит сейчас, и сильную радость, если изменение происходит сейчас!
>
> 3.Разрушение ограничивающей модели.
>
> 4.Создайте новую, стимулирующую, альтернативу.
>
> 5.Сделайте установку на новую модель, пока она не станет постоянной.
>
> 6.Проверьте это!

#### Проверка «экологии»

> 1. Убедитесь, что ваше переживание полностью связано со старой моделью. Когда вы думаете о своём прежнем поведении или чувствах, рисуете ли вы в своём воображении и чувствуете ли теперь те же болезненные ощущения вместо приятных?
>
> 2. Убедитесь, что удовольствие полностью связано с новой моделью. Когда вы думаете о своём новом поведении или чувствах, рисуете ли вы в своём воображении и ощущаете ли сейчас удовольствие вместо страдания?
>
> 3. Убедитесь, что новые ценности, убеждения и нормы жизни соответствуют вашей новой модели. Соответствует ли новая модель поведения или чувств вашим ценностям, убеждениям и нормам жизни?
>
> 4. Убедитесь, что укрепили преимущества новой модели. Будет ли новое поведение или чувство позволять вам получать преимущества и чувство удовольствия, которые вы привыкли получать от старой модели?
>
> 5. Пространственное воображение – вообразите, как будете вести себя по-новому в будущем? Представьте что-нибудь такое, что побудило бы вас вернуться к прежней модели поведения, убедитесь, что вы можете использовать свою новую модель вместо старой.

стр. 200

> Часто изменение направления не происходит немедленно после переключения внимания.
>
> Нужно дисциплинировать свой разум.
>
> «Просите, и дано будет вам; ищите и найдёте; стучите и отворят вам» - Евангелие от Матфея 7:7

стр. 202

> Важно не только то, на чём вы сосредоточиваете своё внимание, но и как.

стр. 221

> Не события формируют мою жизнь и определяют моё душевное состояние и мои действия, а то, как я интерпретирую и оцениваю события моей жизни.
>
> Мышление само по себе – ничто иное, как процесс постановки вопросов и поиск ответов на них.

стр. 223

> Качественные вопросы создают качественный уровень жизни.

стр. 228

> Вашу судьбу формируют не только вопросы, которые вы задаёте, но и те, которые не смогли задать.
>
> Какое действие оказывают вопросы?
>
> 1. Они немедленно изменяют сосредоточенность и, следовательно, наше душевное состояние. (Что хорошего в моей жизни, что доставляет мне удовольствие? За что я испытываю чувство благодарности?)
> 2. Вопросы изменяют то, что необходимо «стереть».
>
> Вопросы – это лазерный луч человеческого сознания. Они концентрируют наше внимание и определяют то, что мы чувствуем, и то, что делаем.
>
> Что ищем, то и находим.
>
> Чему меня может научить этот случай, с тем чтобы этого больше никогда не случилось?
>
> 1. Вопросы изменяют приемлемые для нас ресурсы.
>
> Вопросы на разрешение проблем:
>
> 1. Что замечательного в этой проблеме?
> 2. Что ещё небезупречно?
> 3. Что я хотел бы сделать, чтобы направить это в желаемое русло?
> 4. Чего я не хотел бы больше делать, чтобы направить это в желаемое русло?
> 5. Как я мог бы наслаждаться процессом выполнения всего необходимого, чтобы направить всё в нужное русло?


стр. 248

> Слова, которые выбираем по привычке, также воздействуют на наше отношение к самим себе и, следовательно, на наши чувства.
>
> Люди с убогим словарным запасом проживают тусклую в эмоциональном отношении жизнь; а те, у кого богатая и разнообразная лексика, пользуются многокрасочной палитрой, которая украшает не только любую их жизненную ситуацию, но доставляет также удовольствие другим людям.

стр. 250

> Путём простого изменения привычного лексикона – слов, которые вы постоянно используете для описания своего эмоционального состояния, - вы можете мгновенно изменить свои мысли, настроение и образ жизни.
>
> Если мы хотим изменить и сформировать свою судьбу, то должны сознательно подбирать слова, которые хотим употреблять в своей речи, и постоянно расширять свой выбор.

стр. 262

> Если скопление слов, которое вы используете, вызывает состояние, которое дезорганизует вас, избавьтесь от этих слов и замените их теми, которые вас вдохновляют!

стр. 268

> Негативные эмоции/выражения Трансформируются в …
>
> Я чувствую себя→ Я чувствую себя
>
> Опасающимся → Неуютно
>
> Беспокойным → Слегка обеспокоенным
>
> Взволнованным → Выжидающим
>
> Растерянным →Возбуждённым
>
> Подавленным → Спокойным перед действием
>
> Удручённым →Задумчивым
>
> Опечаленным →Готовым справиться
>
> Расстроенным →Слегка заторможенным
>
> Это смердит →От этого исходит лёгкий аромат
>
> Это воняет → От этого исходит лёгкий аромат
>
> Разочарованным → Взгрустнувшим
>
> Разбитым → Утомлённым
>
> Внушающим отвращение → Неприятным
>
> Ужасным → Терпимым
>
> Растерянным → Уверенным
>
> Смущённым → Решительным
>
> Истощённым → Получившим новый заряд
>
> Изнурённым→ Несколько уставшим
>
> Неудачливым → Ошибающимся
>
> Неумехой → Умницей
>
> Недотёпой → Сообразительным
>
> Опасающимся → Бесстрашным
>
> Напуганным → Любознательным
>
> Недоверчивым → Любопытствующим
>
> Расстроенным → Способным решать проблемы
>
> Растерянным → Восхищённым
>
> Разъярённым → Пылким
>
> Униженным → Неуютно
>
> Обиженным → Удивлённым
>
> Оскорблённым → Обеспокоенным
>
> Обескураженным → Пытливо повторяющим
>
> Я ненавижу → Я предпочитаю
>
> Быть нетерпеливым → Быть сочувствующим
>
> Незащищённым → Интересующимся
>
> Оскорблённым → Непонятым
>
> Обиженным → Неправильно истолкованным
>
> Раздражённым → Воодушевлённым
>
> Расстроенным → В приподнятом настроении
>
> Ревнивым → Предельно любящим
>
> Ленивым → Наполненным энергией
>
> Одиноким → Общительным
>
> Покинутым → Временно предоставленным самому себе
>
> Потерянным → Ищущим
>
> Нервным → Энергичным
>
> Перегруженным → Собранным
>
> Утомлённым → Немного несобранным
>
> Подавленным → Подверженным сомнению
>
> Потрясённым → Требовательным
>
> Растерянным → Со многими благоприятными возможностями
>
> Поражённым → Переполненным
>
> Придавленным → Вдохновлённым
>
> Болезненным → Слегка уставшим
>
> Окаменевшим → Решительным
>
> Отвергнутым → Непредпочтённым
>
> Несообразительным → Здравомыслящим
>
> Приниженным → Возвышенным
>
> Отринутым → Ценимым
>
> Забракованным → Непонятым
>
> Печальным → Задумчивым
>
> Испуганным → Взволнованным
>
> Больным → Очищающимся
>
> Потрясённым → Занятым
>
> Ошарашенным → Благословенным
>
> В упадническом состоянии → Воодушевлённым
>
> Глупым → Полным открытий
>
> Несообразительным → Необоснованным
>
> Тупым → Знающим
>
> Потерянным → Сам не свой

стр. 301

> Моё тело – храм моей души.

стр. 308

> Если вы постоянно ищете причины, почему ваше прошлое подрезает крылья настоящему или почему вас так «скрутили» обстоятельства, то ваш мозг будет подыгрывать вам, обеспечивая подтверждения, чтобы подкрепить ваш запрос и выработать соответствующие негативные эмоции.
>
> Любая эмоция – сигнал к действию.

стр. 312

#### 6 шагов к овладению эмоциями

> 1. Определите, что вы в действительности чувствуете.
> 2. Осознайте и оцените свои эмоции, зная, что они поддерживают вас.
> 3. Проявляйте любопытство: какую информацию несёт в себе данная эмоция
>
> a) Что я действительно хочу почувствовать?
>
> б) Во что я должен верить, чтобы чувствовать себя так, как сейчас?
>
> в) Что я хотел бы сделать, чтобы получить решение и справиться с этим прямо сейчас?
>
> г) Чему я могу от этого научиться?
>
> 1. Будьте уверенными.
> 2. Убедитесь, что вы можете справиться с этим не только сегодня, но также и в будущем.
> 3. Настройтесь и приступайте к действию.

  стр. 316

#### 10 сигналов к действию

##### 1. Дискомфорт.

> Информация: скука, раздражительность, беспокойство, утомление или лёгкое затруднение – все эти эмоции посылают вам информацию о том, что что-то не в порядке.
>
> Решение: 1) используйте навыки для изменения душевного состояния; 2) выясните, чего вы хотите; 3) усовершенствуйте свои действия. Осторожно попробуйте иной подход и посмотрите, нельзя ли немедленно изменить своё отношение к ситуации и (или) изменить качество производимых вами результатов.

##### 2. Страх.

> Информация: страх – это просто ожидание, что то, что может случиться, скоро потребует, чтобы вы были готовы к этому.
>
> Решение: проверьте, относительно чего вы чувствуете страх и оцените, что вы должны сделать, чтобы мысленно себя подготовить. Отметьте, какие действия вам необходимо предпринять, чтобы как можно лучше справиться с этой ситуацией. 
>
> В большинстве случаев в жизни страхи редко сбываются.

##### 3. Боль

> Информация: информация, которую даёт нам сигнал душевной раны, заключается в том, чтобы мы ожидали того, что не может быть удовлетворено.
>
> Решение: 1) представьте, что в действительности мы, возможно, ничего не потеряли; 2) спросите себя: «Действительно ли это потеря? Или я сужу о ситуации слишком поспешно, или слишком строго?»; 3) обдуманно и соответствующим образом свяжите своё чувство потери с данным человеком.

##### 4. Гнев

> Информация:- это когда важный принцип или норма жизни нарушаются кем-то или даже вами самими.
>
> Решение: 1) подумайте, возможно вы совершенно неправильно истолковали данную ситуацию, что ваш гнев по отношению к этому человеку, якобы нарушившему ваши принципы, может быть основан на том факте, что он не знает, что для вас важней всего (даже если вы уверены, что он знает); 2) подумайте о том, что если даже этот человек нарушил одну из ваших норм жизни, то сами эти нормы не обязательно «правильные», даже если вы чувствуете полную в этом уверенность; 3)Задайте себе более подбадривающий вопрос типа «А если по большому счёту, то действительно ли этот человек любит меня?» Отвлекитесь от гневного чувства, спросив себя «Чему это может меня научить? Как связать важность принципов, которых я сам придерживаюсь, с этим человеком таким образом, чтобы вызвать у него желание помочь мне и не пренебрегать моими принципами в будущем?»

##### 5. Крушение надежд

> Информация: - это сигнал, вызывающий волнение. Он означает, что ваш мозг считает, что вы можете делать что-то лучше, чем делаете сейчас.
>
> Решение: 1) представьте, что крушение надежд - ваш друг, и с помощью метода «мозгового штурма» выработайте новые способы получения результата; 2) найдите решение, как справиться с данной ситуацией. Найдите живую модель, кого-нибудь, кто нашёл способ добиться того же, к чему стремитесь и вы; 3)порадуйтесь тому, что узнали, как помочь себе справиться с этой проблемой не только сегодня, но и в будущем, и, следовательно, потратив значительно меньше времени или энергии, вы получите истинное удовольствие. 

##### 6. Разочарование

> Информация: информация разочарования говорит вам о том, что ваше ожидание – цель, к которой вы стремились, - по всей вероятности, не оправдается, поэтому самое время изменить ожидания и сделать их более соответствующими данной ситуации, и предпринять действие для немедленного установления и достижения новой цели.
>
> Решение: 1) немедленно представьте что-нибудь такое, что вы можете почерпнуть в этой ситуации и что могло бы помочь вам в будущем достигнуть желаемого; 2) поставьте новую цель - что-нибудь такое, что было бы более вдохновляющим и к чему вы могли бы немедленно устремиться; 3) подумайте о том, что вы могли судить о ситуации слишком поспешно. Часто то, в чём мы разочаровываемся, является всего лишь временными проблемами; 4) поймите, что ситуация ещё не исчерпана и выработайте в себе больше терпения. Полностью переоцените то, чего вы действительно хотите, и начните вырабатывать ещё более эффективный план для достижения этого; 5) выработайте позитивное желание относительно того, что произойдёт в будущем, независимо от того, что случилось в прошлом.

##### 7. Комплекс вины

> Информация: чувство вины говорит о том, что вы разрушили один из ваших собственных наиглавнейших принципов и должны немедленно сделать что-то для гарантии того, что не нарушите его в будущем. Эта эмоция возникает для того, чтобы побудить и привести нас к изменению.
>
> Решение: 1) осознайте, что вы, фактически нарушили важный принцип или стандарт, которому следовали в жизни; 2) возьмите на себя обязательство, что это поведение никогда не повторится в будущем. Мысленно повторите, как вы могли бы справиться с такой же ситуацией, относительно которой у вас возникло чувство вины, таким образом, чтобы не нарушать собственных важных для вас стандартов.

##### 8. Несоответствие – это чувство, как будто вы чего-то недостойны, возникает всякий раз, когда вы чувствуете, что не можете сделать чего-то такого, на что вполне способны.

> Информация: вы в настоящий момент не обладаете необходимым уровнем знаний или навыков для решения данной задачи. Она говорит, что вы нуждаетесь в большем объёме информации, понимания, стратегий, средств или уверенности в себе.
>
> Решение: 1) просто спросите себя: «Действительно ли эта эмоция соответствует данной ситуации? Действительно ли я не соответствую или мне следует изменить форму восприятия вещей?» Если ваше чувство оправдано, то информация несоответствия состоит в том, что вам нужно найти способ делать что-то лучше, чем вы делали раньше; 2) когда вы чувствуете несоответствие, задайтесь целью улучшить ту или иную сферу вашей деятельности. Постоянное и непрерывное совершенствование в данной области; 3) найдите живую модель для подражания – кого-нибудь, преуспевшего в той области, в которой вы чувствуете несоответствие, и получите от этого человека кое-какие инструкции по данному вопросу.

##### 9. Перегрузка или подавленность

> Информация: информация состояния перезагрузки (подавленности) заключается в том, что вы нуждаетесь в переоценке того, что является наиболее важным для вас в этой ситуации. Причина перезагрузки заключается в том, что вы стараетесь справиться со слишком многими делами сразу и пытаетесь изменить всё за один вечер.
>
> Решение: 1) выберите из всего, с чем вам приходится иметь дело в жизни, самое важное и сосредоточьте на этом всё своё внимание; 2) а теперь запишите все самые важные для вас дела, разместив их в порядке приоритетности. Даже простое занесение их в список вызовет у вас чувство уже некоторого контроля над ними; 3) уладьте первое дело из списка и продолжайте в том же духе, пока не овладеете процессом, постепенно совершая действия; 4) если вы почувствуете, что готовы справиться с такой разрушительной эмоцией, как горе, сосредоточьтесь на том, что вы можете контролировать, и представьте, что во всём этом должен быть какой-то побудительный мотив, даже если вы пока не можете его уловить.

##### 10. Одиночество

> Информация: информация одиночества говорит о том, что вы нуждаетесь в связи с людьми.
>
> Решение: 1) оно состоит в понимании того, что стоит вам протянуть руку – и вы немедленно завяжете отношения, а ваше одиночество закончится; 2) определите, какого типа связь вам нужна; 3) напоминайте себе, что в одиночестве есть своя прелесть; оно означает: «Я действительно забочусь о людях, я люблю быть среди них. Мне нужно выяснить , какого типа связь я хочу иметь прямо сейчас», а затем немедленно предпринимайте действие, чтобы осуществить задуманное; 4) предпримите немедленное действие, чтобы «протянуть руку» и подружиться с кем-нибудь.

стр. 328

#### 10 эмоций силы

> 1. Любовь и ласка. Любое общение- это либо любовный призыв, либо крик о помощи.
> 2. Одобрение и благодарность.
> 3. Любознательность. Если вы хотите вылечиться от лени, будьте любознательны. Если вы любознательны, ничто не покажется вам непреодолимым.
> 4. Волнение и страсть. Страсть – это побуждающая сила, которая приводит нашу жизнь в движение быстрее, чем что-либо другое.
> 5. Решительность. Решительное действие – это принятие согласованного, твёрдого решения, когда всякая другая возможность исключена.
> 6. Гибкость.
> 7. Чувство уверенности. Представьте себе и почувствуйте уверенность относительно эмоций, которых вы заслуживаете теперь, вместо того, чтобы ждать, пока они неожиданно появятся когда-нибудь в отдалённом будущем Способность действовать, основываясь на вере, - это то, что двигает человеческий род вперёд.
> 8. Бодрость. Быть бодрым – это значит быть невероятно умным, потому что вы понимаете: прожив жизнь в состоянии радости – в таком интенсивном состоянии, что можете передать эту радость окружающим вас людям, - вы сможете противостоять любой проблеме, какая только встанет на вашем пути.
> 9. Жизнестойкость. Для того, чтобы вырабатывать энергию, нервная система человека нуждается в движении.
> 10. Вклад. Секрет жизни – в умении давать. Если вы сможете постоянно делать для себя и для других хотя бы немного добрых дел, которые придадут смысл вашей жизни, вы обретёте чувство единения с людьми, чувство гордости и самоуважения, которых не смогут дать ни богатство, ни достижения, ни слава, ни признания.

стр. 337

> Исполинские цели дают исполинскую силу.

стр. 338

> Цели поведут вас через все ограничения в мир неукротимой энергии.

стр. 340

> Постановка целей – это первый шаг в преобразовании невидимого в видимое – фундамент для любого успеха в жизни.

стр. 341

> Любая постановка цели должна немедленно сопровождаться разработкой плана и активного, постепенного действия в направлении её осуществления.

стр. 353

> Упорство превосходит даже талант. Упорство может сдвинуть горы, но оно должно быть постоянным и непрерывным.

стр. 359

> 1. Цели личного совершенствования. (Чего бы я хотел в жизни, если бы знал, что смогу получить это тем или иным путём? К чему бы я стремился, если бы знал, что меня постигнет неудача?)
> 2. Цели, связанные с профессией/бизнесом/экономикой. (Что бы вы хотели улучшить в своём бизнесе, специальности или финансах?)
> 3. Цели, связанные с удовольствиями. (Чего вы хотели бы пожелать, приобрести, сделать или испытать в своей жизни?)
> 4. Цели, связанные с вкладом. (Выражают возможность для вас оставить свой след на Земле, наследие, которое изменит жизнь многих людей).
>
> По крайней мере, дважды в день вы должны повторять и эмоционально наслаждаться процессом достижения каждой из своих наиболее важных целей.

стр. 374

> Единственной причиной, по которой мы действительно преследуем какие-то цели, является желание заставить себя развиваться и расти.

стр. 376

> Сначала запиши цель, а потом следуй ей, никогда не отступая и постоянно предпринимая какие-нибудь решительные действия в направлении её осуществления.
>
> Как только вы приближаетесь к тому, к чему стремились так долго, немедленно устанавливайте новый ряд целей.

стр. 385

> В течение следующих 10 дней, начиная с данного момента, примите на себя обязательство взять полный контроль над своим умственными и эмоциональными способностями путём принятия прямо сейчас решения о том, что вы не будете потворствовать себе или зацикливаться на неплодотворных мыслях или эмоциях в течение десяти последующих дней.
>
> Человеку мешают правильно жить 3 вещи: лень, страх, сила привычки.

стр. 422

> Мы должны чётко представлять, что является самой большой ценностью, и принять решение, что будем жить в соответствии с этими ценностями, независимо от происходящего.
>
> Единственное средство для нас получить долгосрочное счастье – это жить согласно своим самым высоким идеалам.

стр. 424

> Единственной причиной курения является изменить своё эмоциональное состояние, поскольку людям не нравится то, как они себя чувствуют, причём не нравится постоянно.
>
> Всякий раз, когда вы, принимая решение, сталкиваетесь с трудностями, можете быть уверены, что это результат нечёткого понимания ваших ценностей.

стр. 452

> Никакое чувство не может сравниться с сознанием правильно совершённого поступка.

стр. 456

> Мы настолько привыкаем к ежедневно происходящим чудесам вокруг нас, что перестаём считать их чудесами.

стр. 462

> Большинство из нас создают множество путей для того, чтобы чувствовать себя плохо, и очень немногие, - чтобы чувствовать себя по-настоящему хорошо.

стр. 463

> Каждый день, прожитый на земле, - это великий день.

стр. 472

> Мы с вами должны помнить, что чувство самоуважения связано со способностью осознавать, что мы сами управляем событиями, которые происходят в нашей жизни.

стр. 505

> Если вы хотите расширить диапазон своей жизни, предпринимайте шаги! Приобретайте опыт.

стр. 507

> Всё в жизни происходит по какой-то причине и с какой-то целью и может сослужить вам службу. Смысл есть в любом опыте человека.

стр. 518

> Начинай постепенно и методически делай своё дело.

стр. 535

> Мы не человеческие существа, у которых есть духовный опыт. Мы духовные существа, имеющие человеческий опыт.

стр. 540

> Человеческие возможности непостижимы и мы можем адаптироваться ко всему, если будем предъявлять к себе всё возрастающие требования.

стр. 560 

> Финансовое благополучие: какие шаги – такая удача.
>
> Истинное богатство идёт от способности взять что-то, имеющее очень незначительную ценность, и преобразовать его во что-то гораздо более ценное. Все богатства берут начало в голове.
>
> 1. Первым условием является способность заработать больше денег, чем когда-либо прежде, способность создать богатство.
>
> Ключом к богатству является способность стать более нужным.
>
> Наиболее важный путь увеличить свой доход – изобретение способа постоянно добавлять реальную ценность, способствующую улучшению жизни людей, - и вы будете процветать. 
>
> а) необходимо вносить всё время что-то ценное в жизнь людей
>
> б) предприниматели, выпуская продукцию, создают рабочие места.
>
> Чем ценнее ваш вклад, тем больше вы зарабатываете, если поставите перед собой такую цель.
>
> В нынешнем обществе богатство создаётся за счёт распределения. Это не просто производство продукции; это поиск возможностей повысить качественный уровень жизни как можно большего числа людей.
>
> 1. Вторым условием является сохранение вашего богатства. 
>
> Есть только 1 способ сохранить богатство: тратьте меньше, чем вы заработали, а разницу кладите в банк на проценты.
>
> 2. Третьим условием является увеличение богатства. Вы должны тратить меньше, чем зарабатываете, вкладывать в банк разницу и снова вкладывать прибыль для создания прогрессивного прироста капитала.
>
> Без чётко разработанного плана инвестиций вы рано или поздно потерпите финансовый крах.
>
> 3. Четвёртым условием является защита вашего богатства.
> 4. Пятым условием является наслаждение своим богатством.
>
> Деньги – это ещё не всё; это только средство. 
>
> Истинное богатство – это эмоции, чувство абсолютного достатка.

стр. 588

> Мы часто забываем, что время – это ментальная структура, что оно совершенно относительно и что ваш опыт, связанный со временем, почти всегда является результатом вашей мысленной сосредоточенности.
>
> Ваш опыт во временном измерении направляется вашим вниманием.

стр. 589

> Самым эффективным способом экономить время является возможность учиться на опыте других.

стр. 596

> Именно незначительные решения, которые мы принимаем ежедневно, и создают нашу судьбу.

стр. 625

> «Кому-то суждено умереть на заре жизни. А кто-то, возможно, проживёт долгую, долгую жизнь. Так вот я говорю: если вы что-то хотите сделать, делайте сейчас! Завтра может не наступить никогда». – Майкл Лэндон.
