---
layout: post
book_author: "Маркуша А. М."
title: "Смотрись в зеркало… иногда"
date: 2017-01-18 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Маркуша А.М. «Смотрись в зеркало… иногда». Мн.:  1984 г. – 47 с."
excerpt: "Анатолий Маркуша (настоящие имя и фамилия — Арнольд Маркович Лурье) русский советский писатель, лётчик-истребитель, участник Великой Отечественной войны. Написал много интересных книг о лётчиках, книги для детей, которые переведены на 18 языков мира."
cover: ""
---

стр. 7

> Все люди родятся одинаково беспомощными, все за очень короткий срок повторяют громадный путь человеческой эволюции — поднимаются с четверенек на ноги, делают первые шаги, произносят первые слова. … И вдруг как-то сразу выясняется: человек созрел, приобрёл характер; …

стр. 16

> Тому, кто кричит: я люблю критику, я не могу жить без острой и справедливой критики, не верь. Только болтун и лицемер может делать подобные заявления.

стр. 23

> Никакое большое дело, никакая трудная работа словами не делаются.

> Каждый человек повторяет весь путь, пройденный человечеством за многие миллионы лет. И пусть ты минуешь великую эту дорогу в считанные годы, всё равно начинать приходится с самого начала — подниматься на ноги, осваивать первые робкие шаги, учиться владеть собственными руками, произносить слова.

> Человека сделал труд, и отказываться от труда — значит изменять собственной сути…

> Всякое знание обладает замечательным свойством порождать новое знание.

> Есть два вида чтения. Один — когда бездумно плаваешь в потоке чужих мыслей, получая от этого большее или меньшее удовольствие; что-то при этом запоминается, а что-то не задерживается в памяти. Но есть и другой вид чтения, требующий постоянных усилий мысли и воли. Такое чтение не столь приятно, но коэффициент полезного действия у него значительно выше.
