---
layout: post
title:  "Иррациональный оптимизм: как безрассудное поведение управляет рынками"
date:   2017-02-06 13:27:46 +0300
book_author: "Роберт Шиллер"
bibliographic_data: "Роберт Шиллер. «Иррациональный оптимизм: как безрассудное поведение управляет рынками». /Перевод с англ./ М.: Альпина Паблишер, 2013 г. – 420 с."
excerpt: "Книга адресована тем, кто хочет повысить свою финансовую грамотность."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/169451/457355488.0/0_181c81_86d804ed_orig.jpg"
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Профессор Йельского университета, экономист Роберт Шиллер хорошо известен во всём мире и имеет выдающуюся научную репутацию. Автор многих бестселлеров на этот раз предлагает нам по-новому взглянуть на природу спекулятивных пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости. Люди, как правило, недооценивают роль иррациональных факторов в принятии решений при покупке или продаже жилья или акций. Тем не менее, именно эти аспекты имеют всё большее значение для развития этих отраслей и, как следствие, для экономики в целом.
>
> Вооружившись внушительным статистическим аппаратом, автор с цифрами в руках показывает, что в наибольшей степени порождает пиковые ситуации на рынках. Описывая исторические обвалы рынка, Шиллер обращает внимание на то, как публикации в СМИ, выступления известных личностей, стадное чувство или культурные традиции постепенно формируют динамику событий.
>
> Несмотря на то, что в основе многих доказательств лежат чёткие математические и экономические выкладки, книгу отличает лёгкий стиль изложения. Это не случайно, поскольку обращена она к довольно широкому кругу читателей, а не только к специалистам или участникам рынков. Книга будет интересна всем, кто намерен купить или продать недвижимость, кого активно приглашают инвестировать в различные банки, фонды, ПИФы и пр.

стр. 46 

> Безусловно низкие процентные ставки способствуют в какой-то степени росту цен…

стр. 48

> На самом деле, как подтверждает статистика, цены на жильё вполне прогнозируемы.

стр. 57

> … большинство из нас не умеют правильно оценивать увиденное и услышанное.
>
> 12 факторов образования «пузырей» на рынке:
>
> 1.Бурный рост капитализма и общество собственников.

стр. 57

> … Люди пришли к тому, что спекулятивные операции могут стать их второй работой, где, по крайней мере, они будут сами себе хозяевами. У них складывается впечатление, что эта работа приносит им доход от непосредственного взаимодействия с миром – независимо от какой-либо организации.

стр. 76

> … Мотивацией для покупки дома было то чувство защищённости, которое возникает, когда в условиях иных угроз вы становитесь владельцем дома или квартиры.
>
> … компании, получающие значительную прибыль, не испытывают особого желания выплачивать большие дивиденды (которые инвесторы будут всегда ждать от компаний)
>
> … высокий уровень обратных выкупов акций в последние годы, очевидно можно было бы объяснить ожиданием прихода на рынок быков.

стр. 77

> Как ни парадоксально, страхи, заставившие людей инвестировать ради ощущения защищённости в мире побеждающего капитализма, фактически могут привести к снижению уровня личных сбережений.
>
> 2.Культурные и политические изменения, способствующие развитию бизнеса

стр. 78

> Мысль о том, что инвестирование в акции – это путь к быстрому обогащению, особенно привлекательна для рьяных материалистов.
>
> 3.Новые информационные технологии

стр. 78

> - появление сотового телефона в 1982 году в США и сотовой связи
>
> - интернет со второй половины 1990-х годов
>
> 4.Благоприятная денежно-кредитная политика.
>
> 5.Бэби-бум. Падение рождаемости и их влияние на рынки.
>
> 6.Расширение делового блока новостей.
>
> 7.Оптимистичные прогнозы аналитиков
>
>   а) аналитики боятся потерять работу;
>
>   б) многие аналитики работают в компаниях, которые выпускают акции.
>
> 8.Распространение пенсионных планов с фиксированными взносами
>
>   Предлагая работникам на выбор различные категории инвестиций на фондовом рынке, работодатели таким образом формируют спрос на акции.
>   Интерес, любопытство к акциям подстегнули рост котировок на фондовом рынке.
>
> 9.Рост фондов взаимных инвестиций
>
> 10.Снижение инфляции и эффект денежной иллюзии

стр. 99

> … фондовый рынок неверно реагирует на изменения инфляции, поскольку население не до конца понимает, как влияет инфляция на процентные ставки.

стр. 100

> Население в большинстве своём не владеет азами экономики, а те, кто в своё время её изучал, скорее всего, мало что помнят.
>
> … главный урок – измерять цены в долларах, когда количество и стоимость их слишком нестабильны, неправильно.
>
> … целесообразнее измерять уровень фондового рынка, используя расширенную потребительскую корзину, поскольку его можно узнать, только если скорректировать на показатель инфляции потребительских цен.
>
> 11.Увеличение объёмов торговли: дисконтные брокеры, дневные трейдеры и круглосуточный трейдинг.
>
> 12.Расширение возможностей для азартных игр.
>
> Азартные игры подавляют естественные механизмы неприятия рисков.
>
> Глава 4. Усилители: естественные пирамиды Понци

стр. 109

> Вера в фондовый рынок ещё сильна (могу предположить, что иррациональный оптимизм до сих пор присутствует), но уже начинает рушиться.

стр. 111

> … всё больше людей начинают понимать, что рынок в долгосрочной перспективе не настолько безрисковый.

стр. 114

> Когда аргументы настолько отделены от анализа накопленной информации, единственный способ влияния реальных данных на взгляды человека – это неопределённое чувство, возникшее после поверхностного просмотра самых последних данных, показывающих, что рынок всегда отыгрывает спад.

стр. 121

> Сожаление – это эмоция, которая по словам психологов, служит сильной мотивацией.
>
> Зависть к тем, кто заработал на фондовом рынке больше, чем вы на своей работе за последний год, достаточно болезненна для человека, особенно для его эго.
>
> … наши эмоции мешают нам рационально подходить к нашим ошибкам, нас постоянно преследует зависть к чужим успехам.

стр. 124

> … внимание инвесторов к рынку растёт в период бычьих настроений и падает, когда туда приходят медведи.

стр. 130

> Очевидно, что пузыри могут существовать только потому, что люди считают их временным явлением и хотят с ними поиграть.

стр. 137

> … последствия очередного лопнувшего спекулятивного пузыря представляют собой своего рода зачистку на финансовых рынках с целью повышения их эффективности.

стр. 139

> Если же цены (курсы акций) уже не раз демонстрировали значительный рост, инвесторы зарабатывают именно на динамике цен на рынках, как и в пирамидах.

стр. 140

> … в будущем перекрёстная связь между фондовым рынком и рынком жилья только усилится.
>
> … налицо мировая тенденция, когда рост на рынке жилья достигает своего максимума через пару-тройку лет после бума на фондовом рынке.

стр. 143

> Если цены (курсы) продолжают расти, то оптимизм повышается под влиянием самого процесса роста.

стр. 147

> История спекулятивных пузырей началась с появления газет.
>
> Значимые события на рынке происходят, как правило, лишь в том случае, когда большие группы людей начинают мыслить одинаково, и средства массовой информации являются основным двигателем в распространении идей.

стр. 152

> СМИ, как правило, процветают за счёт преувеличений…

стр. 153

> Нидерхоффер предположил, что новости, рассказывающие о кризисных явлениях, могли иметь значительно большее влияние на фондовый рынок. Нидерхоффер понимал кризис как период, когда в течение недели появляется 5 и более крупных заголовков.
>
> … в течение кризисных периодов наблюдались определённые, но не кардинальные, более или менее значимые курсовые изменения.

стр. 194

> Чем больше человек тратит, тем активнее растут его запросы.

стр. 207

> … спекулятивные цены, по сути, формируются в головах миллионов инвесторов, которые покупают и продают, и маловероятно, что такое количество людей одновременно изменит внезапно и надолго свои стратегические планы. Однодневные падения ни о чём не говорят, кроме того, что рынок «болен».

стр. 230

> … существует устойчивая, хотя и несовершенная тенденция в отношении как значительного роста, так и падения фондового индекса в течение 5 лет – и в том и в другом случае в последующие пять лет происходит разворот рынка.

стр. 231

> Год не кажется достаточным отрезком времени, чтобы можно было увидеть как сильный повышательный или понижательный тренд разворачивается.

стр. 235

> … рынок не очень увязан с основными экономическими показателями.
>
> Следует заметить, что многие популярные работы по психологии инвестирования не заслуживают доверия.

стр. 236

> … тщательное психологическое исследование доказывает, что существуют модели человеческого поведения, а это приводит к мысли о наличии на рынке якорей, которых не было бы, если бы рынки функционировали рационально.
>
> Есть 2 вида психологических якорей: количественные и морально-этические якоря.
>
> С помощью количественных якорей (различные индикаторы) люди сравнивают экономические показатели с курсом (ценой), когда решают, насколько правильно оценены акции (или другие активы). С помощью морально-этических якорей люди сравнивают интуитивную или эмоциональную убедительность аргументов в пользу инвестиций в фондовый рынок с имеющимися у них на данный момент средствами и необходимостью тратить деньги сейчас.
>
> Для решения относительно уровня цен на рынке акций наиболее подходящим якорем будет самая последняя цена, которую удалось запомнить. […] Другими возможными якорями являются запоминающиеся курсы в прошлые годы (месяцы) […], последний ключевой показатель самого известного индекса […] ближайшее круглое число.
>
> Для отдельных акций изменение курсов обычно привязано к курсу других акций, и коэффициент цена-прибыль может быть привязан к коэффициенту других компаний.
>
> По сути, все эти аномалии на финансовых рынках можно объяснить простой привязкой количественных якорей к подходящим цифрам.
>
> Морально-этические якоря привязывают рынок к тому, что люди сравнивают подсознательную убедительность историй с причинами, заставляющими их удерживать себя от инвестиций – вопреки своей насущной потребности заработать на этом.

стр. 242

> … среди людей распространена тенденция к излишней уверенности в своих убеждениях. Они считают, что знают больше, чем это есть на самом деле.

стр. 243

> Из-за склонности к запоздалым суждениям люди считают мир более предсказуемым, чем он есть на самом деле.

стр. 245

> … излишняя уверенность – фундаментальный фактор, стимулирующий высокий торговый оборот, который мы наблюдаем на спекулятивных рынках.

стр. 246

> … сюрпризы, которые время от времени преподносит наш рынок, происходят из-за того, что события в новостях оказывают такое сильное влияние на сознание человека, о котором он даже не подозревает.
>
> Нелогичное суждение – суждение, которое характеризуется неспособностью делать простые выводы, к которым в итоге придётся обратиться в случае возникновения гипотетических событий.

стр. 249

> Фундаментальные наблюдения за человеческим сообществом показали, что люди, которые постоянно общаются друг с другом, начинают мыслить одинаково. В любом месте и в любое время присутствует так называемый дух времени – Zeitgeist.
>
> … большинство людей рассуждают одинаково, значит, оно на самом деле может быть причиной подъёма и спада на фондовых рынках.

стр. 250

> … абсолютно независимого суждения не существует.

стр. 251

> Люди реагируют на общее мнение, принятое большинством, а не просто боятся высказать противоположное мнение в присутствии других людей.

стр. 252

> … при принятии решений люди опираются на мнение тех, кто облечён властью, чей авторитет позволяет им впоследствии оставаться абсолютно уверенными в своём решении, поскольку оно основано на авторитетном суждении.

стр. 261

> Передача истории любой сложности от одного человека к другому – способ ненадёжный.

стр. 266

> Одной из причин, по которой распространение идей иногда происходит очень быстро и общественное мнение резко меняется, является то, что эти идеи уже существуют в нашей голове.

стр. 289

> Долгосрочным инвесторам рекомендуется минимизировать свои риски, когда фондовый рынок находится на максимуме, и входить в рынок на минимуме.

стр. 291

> Если дивиденды малы относительно той цены, которую вы платите за акции, значит, это плохое время для покупки этих акций.
>
> Колебания курса акций на самом деле не так сильно зависят от колебаний дивидендной доходности.

стр. 292

> Примеры нелогичности:
>
> - эффект января (тенденция роста курса акций с декабря по январь);
>
> - эффект небольшой компании (акции небольших компаний имеют более высокую доходность);
>
> - эффект «дня недели» (понедельник – неудачный день для фондового рынка)

стр. 306

> Аксиомы:
>
> 1. Акции по определению являются рисковым инструментом.
>
> 2. Нет гарантии, что акции и дальше будут показывать хорошие результаты.
>
> 3. Те, кто теряет деньги на фондовом рынке, не могут рассчитывать на социальную помощь со стороны государства.
>
> Как защититься от обвалов на рынке
>
> 1. Диверсифицировать портфель.
>
> 2. Необходим работающий план увеличения сбережений.
>
> Большое повышение процентных ставок ведёт к обвалу рынка.

стр. 343

> В качестве одного из часто используемых методов снижения волатильности рынка применяют 
