---
layout: post
title:  "Преобразования с большой буквы. 5 шагов к успеху"
date:   2017-04-01 00:00:00 +0000
book_author: "Майкл Бьюси, Стивен Холл, Дуг Якола"
bibliographic_data: "Майкл Бьюси, Стивен Холл, Дуг Якола. «Преобразования с большой буквы. 5 шагов к успеху». Ж. «Деловое совершенство», №3, 2017 г., стр. 62-66"
excerpt: "«Преобразование» — пожалуй, самый размытый термин в бизнесе. Его употребляют для описания любых изменений, в том числе мелких и рутинных. Существуют организационные реформы, когда перераспределяются роли и сферы ответственности. Стратегические преобразования подразумевают изменение бизнес- модели. Всё чаще этим термином обозначают цифровизацию экономики."
cover: ""
---

> Процент неудач при внедрении крупномасштабных программ изменений уже много лет составляет 70%.
>
> #### Причина неудач
>
> Один из фундаментальных уроков заключается в том, что компании редко обладают навыками и мировоззрением, которые необходимы для успешного проведениякрупномасштабных преобразований. Главная причина неудач — в неготовности лидеров, которые сравнительно редко сталкиваются с кризисными ситуациями, чтобы научиться справляться с ними.
>
> #### Как достичь успеха
>
> Отправной точкой преобразований и гарантией успеха станет понимание того, что лишь новый подход позволит радикально улучшить результаты компании. Необходимо также правильно реализовать пять других важных аспектов: определить реальный потенциал организации, задать новый темп работы, усилить команду директором по преобразованиям, изменить мировоззрение сотрудников и руководителей, мешающее развитию, а также выстроить новую культуру, чтобы закрепить результаты.
>
> #### Шаг 1. Полная реализация потенциала
>
> … генеральные директора должны провести анализ полного потенциала компании по созданию ценности. Здесь полезно будет использовать мировоззрение и набор инструментов инвестора-активиста или покупателя на рынке прямых инвестиций. А для этого необходимо выйти за рамки собственных ограничений и определить, чего по-настоящему возможно достичь. Лучше поверить в себя и сделать один прыжок, чем несколько последовательных шагов, которые далеко вас не приведут. Опыт показывает, что цели, превышающие изначальную оценку потенциала компании в два-три раза, достигаются регулярно, а не в виде исключения.
>
> #### Шаг 2. Смена темпа
>
> Исключительно важно создать центральную точку контроля за преобразованиями и установить темп, радикально отличающийся от повседневного. Такой точкой может стать отдел преобразований.
>
> Закон Паркинсона гласит, что работа заполняет всё отведённое на неё время, и у руководителей нет к этому иммунитета: если на выполнение проекта, требующего недельных усилий, отведён месяц, то они начинают заниматься им за неделю до дедлайна. При успешной оптимизации неделя — это и естьнеделя. Отдел преобразований должен постоянно интересоваться, как подразделения могут работать ещё быстрее, и что им нужно, чтобы дело пошло. Ускоренный темп — одно из ключевых условий успешных реформ.
>
> Сотрудничая с топ-менеджерами на уровне всего бизнеса, отдел преобразований должен обладать непреклонностью, дисциплинированностью, энергичностью и сосредоточенностью, чтобы продвигать вперёд от пяти до восьми крупных направлений деятельности.
>
> #### Шаг 3. Привлечение директора по преобразованиям
>
> Управление комплексным преобразованием на уровне всей организации — работа на полную ставку на уровне топ-менеджмента. Этот пост должен занимать человек с навыками, опытом и характером закалённого бойца. Его следует наделить широкими полномочиями, поскольку задачи директора по преобразованиям — оспаривать, подталкивать, хвалить, стимулировать, уговаривать, т.е. всячески нарушать покой организации, чтобы люди начали думать и действовать по-новому.
>
> Директор по преобразованиям должен быть энергичным, авторитетным, не бояться конфронтации. Он обязан иметь независимый взгляд и готовность ставить под сомнениеустоявшиеся практики организации. Поэтому одна из худших ошибок — выбор на эту должность человека исключительно из числа сотрудников.
>
> #### Шаг 4. Устранение препятствий, создание стимулов
>
> Многие компании достигают результатов ниже своего полного потенциала не из-за структурных недостатков, а скорее из-за сочетания плохого лидерства, низкой культуры и неправильных стимулов. В хорошие времена, когда бизнес может позволить себе работать кое-как, это не так уж страшно. Но масштабное преобразование станет успешным, только если разобраться с данными препятствиями уже на ранних этапах.
>
> К проблемам могут привести, допустим, такие причины, как приоритет «племени» (отдельного подразделения) над «государством» (всем бизнесом); переизбыток гордости, не позволяющий попросить о помощи; обвинение внешнего мира: «ведь мы не можем на это повлиять».
>
> В большинстве компаний недооценивают, как важно донести до сотрудников идею и суть реформ. Слишком часто считается, что достаточно приказа за подписью гендиректора. Однако для вовлечения команды необходим такой призыв к действию, который каждого заденет за живое.
>
> Стимулы при реализации программы масштабных изменений особенно важны. Судя по нашему опыту, традиционные схемы стимулирования со множеством переменных здесь окажутся чересчур сложными. В ходе преобразований систе-ма поощрений должна иметь не более трёх задач и предусматривать исключительное вознаграждение за исключительную работу. Расхожие оправдания («у нас уже есть такая программа» или «наших людей не надо специально стимулировать») не должны помешать лидерам совершенствовать этот важнейший инструмент подкрепления. Нематериальное стимулирование столь же важно.
>
> #### Шаг 5.Сжигание мостов
>
> Преобразования, как правило, не проваливаются с оглушительным треском — они постепенно сходят на нет. Команда изначально прилагает титанические усилия, и результаты улучшаются, иногда радикально. Объявляется победа. А потом медленно, но неизбежно всё возвращается на круги своя. Поэтому настоящим испытанием становится тот период, когда отдел преобразований распускают и жизнь входит в привычный ритм.
>
> Здесь крайне важно, чтобы лидеры встроили в деятельность организации повторяющийся процесс достижения всё более успешных результатов. Это может означать, например, применение темпа и стиля работы отдела преобразований к анализу финансовой ситуации, ежегодным циклам бюджетирования, даже к ежедневным оперативкам — т.е. к базовым рабочим процессам. Причём встраивание новаторских элементов в повседневную деятельность должно начаться задолго до завершения программы преобразований.
>
> Компании, которым это удаётся, продолжают объективно смотреть на себя. Они мыслят, как инвесторы — сотрудники относятся к деньгам предприятия как к собственным. Они сосредоточены на дальнейших улучшениях и ищут новые способы мотивировать команду на стремление к большему.
>
> … лидеры должны работать над сохранением энтузиазма и приверженности ключевых сотрудников, пока изменения не заработают в полную силу.
>
> Главный вывод заключается в том, что для достижения масштабных улучшений организации должны стремиться к большему, развивать различные навыки, критически осмысливать своё мировоззрение и брать на себя обязательство реализовать задуманное. Выполнение этих правил обеспечивает значительные и устойчивые результаты.

