---
layout: post
title:  "До встречи на вершине"
date:   2017-03-12 00:00:00 +0000
book_author: "Зиг Зиглар"
bibliographic_data: "Зиг Зиглар. «До встречи на вершине» /Перевод с англ. Е.Г. Гендель; худ. обл.М.В. Драко. - Минск: ООО «Попурри», 2002 г., 544 с. – (Серия «Успех»)."
excerpt: "Учиться на опыте и ошибках других – это экономия нервов, времени и денег. В книге изложены идеи и методы,использование которых будет означать, что вы учитесь на опыте других людей. Эти идеи и методы помогут вам избавиться от «гнилой психологической установки» и сделать свою жизнь богаче и насыщеннее."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Книга подскажет вам, как выстроить прочную жизненную позицию на основе таких принципов: «Когда всё кругом нормально – я не грущу. Когда случается что-нибудь нехорошее – я не падаю духом, и это залог того, что всё снова придёт к норме».
>
> Для широкого круга читателей.

стр. 4

> Я верую: Вы сумеете получить в жизни всё, что захотите, если только в достаточной мере поможете другим людям получить то, чего хотят они.
>
> Я верую: Человек задуман для свершений, создан для успеха и наделён семенами величия.

стр. 8

> «Всё то, что лежит позади нас и что лежит перед нами, - мелочи по сравнению с тем, что лежит внутри нас» - Ралф Уолдо Эмерсон.
>
> Вы и только вы в состоянии использовать ваши способности. И это возлагает на вас колоссальную ответственность.

стр. 18

> Углублённый взгляд выявляет значительно больше, чем поверхностный и беглый. 
>
> Большинство из нас иногда нуждается в советчике, который укажет очевидное, а ещё чаще – не столь очевидное.

стр. 21

> Идея, которая не зафиксирована, часто оказывается потерянной!

стр. 23

> Способности человека важны, но решающим фактором является его надёжность.

стр. 24

> … реальная возможность успеха лежит в самом человеке, а не в его должности и лучший способ взобраться на вершину – начать с глубинной сути вещей и затем подниматься по ступенькам вверх, причём не торопясь, преодолевая их по одной за раз и ничего не перепрыгивая.
>
> … успех и счастье определяются не удачей, не благоприятным шансом, но сознательным выбором.

стр. 31

> Ваша персональная ценность станет реальной и будет востребована рынком, когда вы научитесь залезать поглубже в своё нутро и использовать тот громадный потенциал, который там таится.

стр. 35

> … сама по себе победа – далеко не всё; важны ещё и усилия по её достижению.

стр. 38

> Истина такова, что вы уже располагаете всеми способностями, необходимыми для успеха. История человечества многократно гарантирует следующее: если вы станете использовать то, чем обладаете, вам будет дано всё больше и больше того, что можно использовать. Жизненный опыт говорит также и о том, если вы не воспользуетесь имеющимися в вас богатствами, то просто потеряете их.

стр. 39

> … человек задуман для свершений, создан для успеха и наделён семенами величия. Приняв на себя это убеждение, вы обнаружите, что нет никакой потребности винить кого-то в тех или иных собственных проблемах. … всегда сможете найти руку, способную оказать вам помощь, - а именно, выясните, что она торчит из манжета вашего же рукава.

стр. 40

> В своих и только в своих руках вы держите семена неудачи – либо потенциал, позволяющий достигнуть величия. Ваши руки способны на многое, но их надлежит использовать, причём правильным образом, если вы действительно хотите пожинать те лавры, которых заслуживаете и которые способны обрести.

стр. 42

> … успех – это не пункт назначения, а путешествие, это направление, в котором вы движетесь.

стр. 47

> … то, что позволит вам подниматься всё выше и выше, находится внутри вас.
>
> … вы на самом деле можете получить то, что хотите, вместо того, чтобы хотеть что-то получить. Успех легко достижим, после того как вы поверите в него.

стр. 52

> … всякий человек, который не верит в себя и не использует свои способности до конца, в самом буквальном смысле обкрадывает себя, своих любимых и близких, а по ходу дела из-за пониженной производительности и отдачи он, помимо всего прочего, обкрадывает ещё и общество.

стр. 54

> … когда ваше представление о себе улучшается, то улучшается и ваша отдача во всех сферах.

стр. 56

> Вы не в состоянии систематически действовать в манере, которая противоречит вашему видению самого себя.

стр. 60

> … образование и интеллект – это вовсе не одно и то же.

стр. 63

> Владеть деньгами – большими деньгами – это хорошо, но только до тех пор, пока вы получаете их по-честному и не позволяете, чтобы деньги владели вами.

стр. 65

> Если самооценка, т.е. мнение человека о себе, настолько важно, то почему же тогда так много людей думают о себе плохо и каковы причины этого? Я убежден, что у истоков плохого представления о себе находится тот факт, что мы живём в негативистском обществе и постоянно имеем дело с негативно настроенными личностями.

стр. 66

> Вторая причина, по которой многие люди думают о себе плохо, оценивая себя непропорционально ниже своих истинных талантов и способностей, ещё более проста. Их способности, внешний облик и интеллект неоднократно высмеивались или подвергались сомнению родителями, учителями, друзьями и многими другими, кому подворачивалась на то оказия.

стр. 70

> Третья причина заниженного мнения о себе состоит в тенденции путать неудачу в осуществлении некоего проекта с неудачей в жизни.
>
> Четвёртая причина – нетренированная память.

стр. 71

> Фактически нет такой вещи, как «хорошая» память или «плохая» память; она бывает или тренированной, или нетренированной. А вот сделать выбор: заняться тренировкой памяти или оставить её нетренированной – должны вы сами.
>
> Пятая причина заниженной самооценки – нереалистичное и несправедливое сравнение своего и чужого жизненного опыта. Как правило, мы, сравнивая собственный опыт с опытом кого-то иного, совершаем стандартную ошибку. Мы преувеличиваем успешный опыт других людей и занижаем свой успех. Накопленный опыт не имеет ничего общего со способностями.

стр. 74

> Шестая причина плохого мнения о себе – это привычка сравнивать свои худшие качества с чьими-то лучшими.

стр. 76

> Берите то, что вы имеете, и используйте это – и ваш талант возрастёт, что принесёт вам ещё большее вознаграждение.
>
> Многие люди придерживаются плохого мнения о себе, потому что устанавливают для себя такие высочайшие стандарты совершенства, которые нереальны и недостижимы. Это – ещё одна, уже седьмая причина низкой самооценки. Когда они терпят неудачу, - а таковая просто неизбежна, - то никогда не прощают себя. Они полагают, что должны быть или идеальными – лучшими из лучших – или же самыми плохими. 

стр. 77

> Отсутствие дисциплины безусловно является причиной плохого мнения о себе.
>
> Эйнштейн указывал, что в случае неверных исходных предпосылок требуется одиннадцать или даже больше правильных данных, чтобы опровергнуть ошибочную информацию. Эти слова по-другому высказывают мысль, что требуется множество правильных мыслей, дабы преодолеть последствия «протухания мозгов».

стр. 83

> В мире коммерции и продаж низкая самооценка проявляется самыми разными способами, но три из них горят, как нарыв на большом пальце.
>
> 1.Торговец, плохо думающий о себе, никогда не будет работать по-настоящему интенсивно.

стр. 84

> 2.Торговый агент сзаниженным мнением о себе отказывается от попытки довести сделку до конца.
>
> 3.Торговому агенту или служащему, который обладает заниженной самооценкой, не суждено успешно продвинуться в руководители. Причина вновь в том, что он боится быть отвергнутым другими людьми.

стр. 86

> В мире торговли мы обнаруживаем, что именно не уверенные в себе торговые агенты с заниженной самооценкой более всего виновны в навязывании товаров, в чрезмерных обещаниях – и в последующем крахе надежд клиентов.

стр. 87

> В семье низкая самооценка проявляется родительским нежеланием добиваться от ребёнка дисциплинированного поведения.

стр. 94

> Считая с момента сотворения мира, на нашей планете жили миллиарды людей. Даже сегодня на земле имеется несколько миллиардов обитателей, но никогда не было и никогда не будет второго такого, как вы. Вы редкое, исключительное, отличное от всех и уникальное творение на сей бренной земле.

стр. 100

> Предприниматели давно заметили, что при прочих равных условиях их сотрудники лучше справляются с работой, когда одеты аккуратно и броско. Даже компьютеры соглашаются с этим. Шестилетнее компьютерное обследование двух идентичных групп менеджеров-мужчин показало, что деловые люди, одетые с иголочки, зарабатывали на 4000 долларов в год больше, чем их неряшливые коллеги, занимали более ответственные посты и с большим энтузиазмом относились к своей работе.

стр. 101

> Одна из причин, почему многие никогда не предпринимают попыток сделать что-либо новое, - страх перед неудачей. Если это возможно, начинайте любое новое предприятие с той стадии или этапа, в выполнимости которых вы уверены, а затем перенесите своё первоначальное достижение из одной области, оказавшейся успешной, на другую.

стр. 103

> … нет в мире человека беднее того, кто не обладает даже улыбкой. Послав такому человеку свою, вы немедля станете чуть-чуть богаче.

стр. 105

> Будьте внимательны в выборе партнёров. Сознательно общайтесь с людьми, которые обладают высокими моральными качествами и видят в жизни её светлую сторону, - и вы извлечёте из этого огромную пользу.

стр. 106

> Запомните, вы многое усваиваете из образа мышления, манер и качеств тех людей, которыми окружены. Указанное явление имеет место независимо от того, являются ли те, кто находится вокруг вас, хорошими людьми или плохими. Окружающая среда и партнёры могут воздействовать даже на ваш коэффициент интеллектуальности.

стр. 111

> … главное различие между удачливым и неудачником состоит в том, что удачливый – это тот неудачник, который продолжал сражаться.

стр. 133

> Жизнь – это эхо. Что вы посылаете, - то к вам и возвращается. Что вы сеете, - то и пожинаете. Что даёте, - то и получаете. Что вы видите в других, - то и существует в вас.

стр. 137

> … искренний комплимент – один из наиболее эффективных методов обучения и мотивации, какие только существуют.

стр. 141

> Вы можете получить в жизни всё, чего только хотите, если в достаточной мере помогаете другим людям получить то, чего хотят они.

стр. 168

> Ищите хорошее в других – это ещё и самый лучший способ найти хорошее в себе самом.

стр. 191

> Вы обязательно должны иметь цель, ибо столь же трудно достигнуть пункта назначения, которого у вас нет, как и возвратиться из того места, где вы никогда не были.

стр. 192

> Человек без цели подобен судну без руля. Он лишь дрейфует, а не движется вперёд.

стр. 197

> Люди часто жалуются на отсутствие времени, хотя реальной проблемой является отсутствие направленности.

стр. 198

> Максвелл Мальц, автор книги «Психокибернетика», говорит, что человек в функциональном плане подобен велосипеду. Если он не движется вперёд и вверх по направлению к цели, то наверняка потеряет равновесие и упадёт.

стр. 204

> Есть 7 различных видов целей: физические, финансовые, духовные, семейные, психологические и социальные.

стр. 208

> Характеристики целей:
>
> 1.Цели должны быть большими. («Вы должны видеть себя великими прежде, чем сможете стать великим».)
>
> 2.Цели должны быть долговременными.
>
> 3.Цели должны быть ежедневными.
>
> 4.Цели должны быть конкретными.

стр. 229

> У человека есть ровно столько минут, часов и дней, сколько он продуктивно использует.

стр. 256

> Если вы хотите достигнуть своей цели, то должны «увидеть своё достижение» в собственном воображении прежде, чем фактически достигнете указанной цели.

стр. 261

> Человек может лететь выше, дальше и быстрее, сотрудничая со своими братьями по разуму, вместо того, чтобы бороться против них.

стр. 289

> «Знания нужно постоянно улучшать, применять и пополнять – иначе они исчезают» - Питер Дракер.

стр. 319

> То, как вы поднимаетесь утром, сыграет большую роль в том, как высоко вы подниметесь в жизни.
