---
layout: post
title:  "Основы логистики: Учебное пособие"
date:   2017-02-26 00:00:00 +0000
book_author: "Под ред. Л.Б. Миротина и В.И. Сергеева"
bibliographic_data: "«Основы логистики: Учебное пособие». /Под редакцией Л.Б. Миротина и В.И. Сергеева. – М.: ИНФРА-М, 2002 г. – 200 с. (Серия «Высшее образование»)."
excerpt: "Для студентов, аспирантов и преподавателей вузов, менеджеров предприятий и организаций, занимающихся логистикой."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/226827/457355488.0/0_1870dc_e36ad7b1_orig.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Настоящее учебное пособие построено на современной концепции товародвижения как нового научно-прикладного направления развития экономики. Дается понятийный аппарат логистики, описываются объекты логистического управления, операции и функции логистики. Рассматриваются логистическая миссия и место логистического менеджмента на фирме. Большое внимание уделяется логистическим системам и их элементам. Впервые в отечественной экономической литературе анализируется методология логистики, описываются современные логистические системы.
>
> Для студентов, аспирантов и преподавателей вузов, менеджеров предприятий и организаций, занимающихся логистикой.

стр. 21

> … логистика — это наука об управлении и оптимизации материальных потоков, потоков услуг и связанных с ними информационных и финансовых потоков в определенной микро-, мезо- или макроэкономической системе для достижения поставленных перед ней целей.В узком смысле (с позиций бизнеса) логистика — это интегральный инструмент менеджмента, способствующий достижению стратегических, тактических или оперативных целей организации бизнеса за счет эффективного (с точки зрения снижения общих затрат и удовлетворения требований конечных потребителей к качеству продуктов и услуг) управления материальными и (или) сервисными потоками, а также сопутствующими им потоками информации и финансовых средств.

стр. 31

> Логистические издержки индустриально развитых стран запада:
>
> - управление запасами 20-40%
> - транспортные расходы 15-35%
> - расходы административно-управленческие 9-14%

стр. 37

> Важнейшим условием логистики является поиск резервов снижения затрат на закупку, складирование, погрузку, разгрузку и отправку продукции. Сокращение затрат на транспортно-складские операции во многом определяет выигрыш в конкурентной борьбе и лидерство в отрасли.

стр. 39

> Главными категориями логистики являются поток и запас, которые друг без друга просто не могут существовать.

стр. 49

> Как правило, предприятия-покупатели при финансовом обеспечении сделок купли-продажи используют денежные средства, аккумулированные на их расчётных счетах в коммерческих банках. В то же время более эффективным для них может быть применение следующей схемы: предприятие-покупатель направляет имеющиеся у него денежные средства на приобретение ценных бумаг, для которых предусмотрено льготное налогообложение (например, государственных или муниципальных облигаций), а для закупки необходимых товаров берёт кредит в коммерческом банке. В этом случае проценты по кредиту в пределах ставки, установленной законодательством, учитываются в составе затрат на производство и обращение товаров (соответственно уменьшая налогооблагаемую прибыль предприятия), а доход, полученный по приобретённым ценным бумагам, подлежит отдельному учёту и льготному налогообложению.
>
> … в большинстве случаев предложенная схема даёт положительный результат при финансовых операциях, осуществляемых в пределах 30 дней.

