---
layout: post
title:  "Бизнес своими руками: Как превратить хобби в источник дохода"
date:   2017-02-10 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Быковская А. «Бизнес своими руками: Как превратить хобби в источник дохода». / Ада Быковская. - 2-е изд. — М.: Альпина Паблишер, 2014. - 290 с."
excerpt: "Эта книга для тех, кто хочет заниматься творчеством и зарабатывать."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

> Эта книга — для тех, кто чувствует порыв и готовность превратить свое увлечение в свое дело. Для тех, кто хочет заниматься творчеством и зарабатывать, а также для тех, у кого уже есть частная практика и, может быть, пока не очень много заказчиков, но зато множество вопросов. Что нужно знать, если хочется продавать сделанные своими руками украшения или игрушки? Как определить, сколько они могли бы стоить? Что сделать, чтобы их заметили, захотели купить и купили? А если вы, к примеру, преподаватель или стилист — где повесить объявление о своих услугах? Как найти клиентов? Как понять, смогут ли доходы от продаж заменить зарплату, если уйти с работы и заниматься тем, чем всегда хотелось?
>
> Ответы на все эти вопросы дает Ада Быковская, специалист по маркетингу и автор одного из 100 самых популярных блогов в ЖЖ «Работа как удовольствие», посвященного тому, как превратить хобби в собственный небольшой бизнес.

#### Введение

стр. 9

> Бизнес – это не только корпорации, но и маленькие булочные, работа на заказ и частное преподавание. Масштабы различаются, но, по сути, вопросы, которые приходится решать управленцу в крупной фирме, владельцу маленькой булочной и автору украшений, - во многом одни и те же.

стр. 11

> В хэндмейде, как и в остальных сферах, нужно знание, как подавать свои работы, кому и как их продавать и как не прогореть.

#### 1. Хорошее начало – половина дела

стр. 19

> Не хотеть быть самым известным в стране дизайнером или самым уважаемым консультантом также нормально, как и хотеть. Главное тут – понимать свои желания.
>
> Любое дело, будь то консультирование, рукоделие или обучение, надо рассматривать исходя из вашей жизни и ваших желаний.

стр. 20

> Если вы хотите прежде всего зарабатывать деньги – и как можно быстрее, ориентируйтесь на массового покупателя, не чурайтесь повторений вещей, которые у вас хорошо получаются и пользуются спросом.
>
> 

##### «Чего изволите» - решаем, что предложить клиентам

стр. 25

> Товар или услуга должны обладать изюминкой – именно это поможет клиентам выделить вас среди прочих и запомнить.
>
> Однако помните о главном: уникальность вашего предложения должна действительно иметь ценность для вашего клиента.

стр. 27

> Реклама воздействует на чувства, на желание людей испытывать приятные эмоции. Этим приёмом можете воспользоваться и вы, главное – не обещать невозможного.
>
> Психологи утверждают, что 80% покупок совершается под воздействием эмоций, а не объективных качеств товара.

стр. 29

> Лучшие занятия – те, где люди не просто смотрят, как надо. А ещё и пробуют сами.
>
> Человек, вовлечённый в процесс творчества, сам становится творцом, и ему уже не так-то просто уйти без своего творения.

стр. 30

> Главный способ сделать так, чтобы вас запомнили, - продавать впечатления.
>
> Обходим «грабли»: что ещё учесть при работе над товаром или услугой

стр. 43

> Всегда говорите об ограничениях, если они у вас есть. Привлечь клиента и разочаровать – гораздо хуже, чем не привлечь вовсе.

стр. 46

> Продумайте фирменную упаковку и этикетки для товара, это создаёт законченный, профессиональный образ. Вспомните сами, насколько приятнее, когда вашу покупку красиво оформляют.

#### 2. Исследуем территорию: клиенты и конкуренты

стр. 53

> Какие группы людей вы читаете своими потенциальными клиентами? Выясните, что для них важно, какие у них взгляды на мир. Нравятся ли вам эти люди? Хотели бы вы с ними работать?

стр. 58

> Для «внешнего пользования» ваше предложение нужно сформулировать положительно. «Доступные цены» вместо «дешёвых товаров» - небольшие изменения и большая разница.

стр. 60

> Как было бы здорово, если бы наш товар или услуга были единственными на рынке! Представляете, какой был бы спрос?

стр. 61

> «Главная хитрость – это найти людей, которые с тобой в одну сторону смотрят» -Александра Золотарёва, керамика.

#### 3. Держим дела в порядке

стр. 65

> Когда вы определились с товаром или услугой, конкурентами и клиентами, пришло время ответить на вопрос, какую цену запрашивать и как организовать учёт и контроль.

стр. 67

> Ваши расходы. Практически любой бизнес убыточен в первое время существования. Тем не менее, если уж вы решили зарабатывать деньги, важно вести строгий учет, чтобы ваш бизнес убыточным не остался. Подсчитывая расходы, учтите все. Нет, не так. Учтите ВСЁ:
>
> •стоимость материалов; стоимость оборудования (и аренды помещения); 
>
> •стоимость вашего дополнительного профессионального обучения и участия в выставках-ярмарках; 
>
> •ваше время, потраченное как на собственно изготовление изделия или предоставление услуги, так и на разработку эскизов (или программ, процедур и т.д.); 
>
> •расходы на рекламу и изготовление визитных карточек, ярлычков, брошюр, флаеров, фотографий; 
>
> •упаковку и транспортировку товаров; стоимость разработки и поддержания сайта, блога или интернет-магазина, если они у вас есть;
>
> •юридическое оформление, налоги, административные расходы - канцтовары, расходные материалы, телефон и интернет; 
>
> •если жеэто ваш основной доход — учтите также время простоя, отпуска и медицинскую страховку (больничные); 
>
> •любые прочие рабочие расходы.

стр. 69

> Слишком низкими ценами вы можете навредить и себе, и конкурентам, и всему рынку. Клиенты привыкнут платить мало, и потом будет крайне трудно убедить их в том что ваша работа может стоить больше.
>
> … средние по рынку цены надо принимать во внимание. Хотя бы для того, чтобы объяснить, почему ваша цена отличается от конкурентов.

стр. 73

> Определившись с ценой, важно понять, как вы будете вести учёт и контроль ваших заказов, доходов, расходов.

стр. 79

> Зная постоянные и переменные затраты, можно подсчитать точку безубыточности.
>
> Формула расчёта точки безубыточности следующая (все цифры за один период времени, самое удобное – за месяц или неделю):
>
> Точка безубыточности = постоянные затраты/(цена единицы продукции - переменные затраты на единицу продукции)

стр. 83

> Официальная регистрация бизнеса далеко не так сложна и неподъёмна, как может показаться, пока вы не владеете информацией. Получить её можно во множестве источников – в том числе на вполне понятном языке.

#### 4. Реклама: что, где, когда, а также кому, как и для чего

стр. 91

> Если вы ведёте бизнес, вам нужны клиенты. Даже самое прекрасное предложение не будет востребовано, если о нём никто не узнает.

стр. 92

> Результаты рекламы в периодике или интернете, как правило, видны довольно быстро, увеличивается количество клиентов или хотя бы посещаемость сайта или магазина. Если этого нет – значит, реклама не работает.

стр. 98

> Однократное размещение рекламы малоэффективно, если вы хотите, чтобы ваш товар или ваше имя были узнаваемыми.

стр. 106

> Что бы вы ни делали, думайте о том, как представить это полезным и привлекательным для клиентов. Люди сосредоточены на собственной выгоде.

#### 5. Продажи в стиле дзен: естественно и без усилий

стр. 118

> Если у клиента есть потребность, проблема, а у вас есть решение, то вы не навязываете товар или услугу. Вы оказываете клиенту помощь и делаете его жизнь лучше!

стр. 127

> Довольный клиент – самое большое ваше достижение. Довольные клиенты и сами к вам вернутся, и друзьям вас прорекламируют.

стр. 147

> Прямые продажи – искусство, и владеют им не все, но на выставках и магазинах это необходимо. Если это непросто вам даётся, используйте свои первые выставки, чтобы получить опыт общения с покупателями.

стр. 149

> Расспрашивайте других участников, наблюдайте за тем, как они ведут продажи. Перенимайте полезное, избавляйтесь от неработающего – и то и другое на выставке можно увидеть со стороны.
>
> Сотрудничество бывает полезнее конкуренции, особенно в домашнем или частном бизнесе, где ваши ресурсы ограничены.
>
> … людям нравится внимание к ним и возможность почувствовать себя экспертом.

стр. 150

> Записывайте всё, что вы узнали и услышали на мероприятии, - с помощью таких конспектов вы сможете отследить, как меняется рынок.

стр. 156

> Важно всегда помнить, что люди платят деньги за то, чтобы вы удовлетворяли их потребности (в знаниях, навыках и т.д.). Если же вы хотите удовлетворять свои потребности в продвижении, построении собственной школы или самопрезентации, не очень корректно требовать у людей оплаты этого.

#### 6. Интернет: как плыть по морю информации

стр. 165

> Сайты, блоги и страницы в соцсетях многие заводят просто потому, что все так делают, но сделать страницу в Интернете эффективной посложнее, чем создать аккаунт. Если вам действительно это нужно, приготовьтесь к работе.

стр. 167

> Для создания сайта, как и для всех остальных элементов бизнеса, нужно хорошо понимать, кто ваши клиенты, какие они и чего хотят. Всё на вашей странице должно отвечать особенностям и желаниям вашей аудитории.

стр. 169

> Если у вас нет времени и возможности заниматься продвижением своего дела в Интернете – сделайте одну страничку, и этого будет достаточно.

стр. 171

> На главной странице вашего сайта не стоит рассказывать о себе – если только вы не продаёте свои личные услуги или книги. Говорите о том, что получат клиенты.

стр. 173

> Конкуренция велика. Люди нетерпеливы. Облегчайте людям возможность связаться с вами.

стр. 177

> Пользователи Интернета крайне редко идут смотреть даже вторую страницу результатов поиска. Но нужно ли вам столько клиентов, сколько придёт с первой страницы?

стр. 178

> Ссылки на ваш сайт можно получить честными методами! Главное – интересное содержание сайта и хотя бы минимальное продвижение через социальные сети и блоги.

стр. 183

> Расписание, даже самое простое, сильно облегчит вам жизнь – даже в том, что касается новых записей в вашем блоге. Составьте себе план хотя бы на месяц вперёд, выделите время на подготовку текста и иллюстраций.

стр. 199

> Людей интересуют они сами и решение их проблем. Их интересует то, что вы им можете дать, чем вы им можете помочь, как они будут себя чувствовать в результате общения с вами.

стр. 202

> Первое правило продвижения в Интернете: сначала создайте качественное наполнение блога/сайта (тексты, иллюстрации, фотографии) и только после этого зовите людей смотреть на это.

стр. 203

> Второе правило: чтобы не тратить ресурсы впустую, проводите акции именно для вашей целевой аудитории.

#### 7. Вы как часть вашего бизнеса

стр. 225

> В плане решения проблем организационные трудности – самые лёгкие. Начните со сбора информации, выясните, как обычно решаются такие сложности, поищите советы людей, которые уже справились.

стр. 231

> Если человек рассержен на вас, выслушайте его, лучше при личной встрече: по крайней мере, он, возможно, всё накипевшее выскажет именно вам, а не вашим потенциальным клиентам.

стр. 232

> Если вы работаете с людьми и вообще хоть что-то делаете, рано или поздно вам придётся просить прощения, так что, если вам это сложно, тренируйтесь – например, на себе. Попросите у себя прощения.
