---
layout: post
title:  "Богатый папа, бедный папа"
date:   2017-12-31
book_author: "Кийосаки Р. Т., Лектер Ш. Л."
bibliographic_data: "Кийосаки Р. Т., Лектер Ш. Л. «Богатый папа, бедный папа» /Пер. с англ. Е. А. Мартинкевич; худ. обл. М. В. Драко,— 2-е изд.— Мн.: ООО «Попурри», 2002,— 272 с.— (Серия «Успех!»)."
excerpt: "Роберт Кийосаки учит людей, как стать миллионерами. Поэтому его называют «воспитателем миллионеров»"
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Авторы убеждены, что в школе американские дети не получают нужных знаний о деньгах и потом всю жизнь работают ради денег вместо того, чтобы заставить деньги работать на себя.
>
> Эта книга:
>
> - докажет вам, что для того, чтобы разбогатеть, совсем не нужно много зарабатывать;
> - разубедит вас в том, что дом — это удачное капиталовложение;
> - даст родителям понять, что нельзя целиком полагаться на школу в образовании детей относительно денег;
> - раз и навсегда объяснит, куда лучше вкладывать деньги;
> - поможет вам научить детей правильно обращаться с деньгамии достигнуть материального благополучия в будущем.

Из отзывов:

> «Люди жалуются на финансовые трудности в основном потому, что за долгие годы учёбы в школе они так ничего и не узнали о деньгах. В результате они начинают работать для денег, но не умеют заставить деньги работать на себя». - Роберт Кийосаки.
>
> «Я люблю своих детей и хочу, чтобы они получили самое лучшее образование! Традиционной школьной программы уже недостаточно, хотя она тоже очень важна. Нам всем нужно научиться понимать, что такое деньги и как они работают». - Шэрон Л. Лектер.

стр. 10

> Хорошее образование и отличные отметки уже не гарантируют успеха, но никто этого как будто не замечает, за исключением наших детей.

стр. 11

> … без финансовой грамотности и знания о том, как работают деньги, дети не готовы к жизни в реальном мире, где трате денег уделяется большее внимание, чем их сбережению.

стр. 17

> … если вы хотите, чтобы ваш ребёнок был защищён от финансовых проблем, он не должен играть по старым правилам. Это слишком рискованно.

стр. 20

> … образование – это основа успеха, но навыки обращения с финансами и людьми не менее важны, чем школьные знания.

стр. 21

> Учить детей работать на других – значит советовать им платить всю жизнь огромные налоги, а потом получать мизерную пенсию. Верно ведь, что налоги – наша самая большая статья расходов.

стр. 22

> Помните, что финансовая смекалка – это умственный процесс решения финансовых проблем.

стр. 27

> Одна из причин того, почему богатые становятся ещё богаче, бедные — беднее, а средний класс не вылезает из долгов, заключается в том, что о деньгах люди узнают дома, а не в школе. Мы учимся этому у родителей. А что может бедный человек рассказать детям о деньгах? Он просто говорит: «Учись в школе и старайся». Возможно, ребенок закончит школу с отличными отметками, но у него будет финансовое мышление бедняка. Он научился этому в детстве.

стр. 28

> В школах не рассказывают о деньгах. Учителя сосредоточиваются на научных и профессиональных знаниях, но не на финансовых.

стр. 29

> … заявление «Я не могу себе этого позволить» говорит об умственной лени.
>
> Физические упражнения, если ими заниматься должным образом, помогают человеку стать здоровее, а умственные - богаче. Лень же лишает человека и здоровья, и богатства.
>
> «Налоги – это наказание для тех, кто работает, и награда для тех, кто ничего не производит».
>
> «Учись прилежно, и ты сможешь купить хорошую компанию».
>
> «Я должен быть богат, потому что у меня есть дети».
>
> «Учись управлять риском».

стр. 30

> «Если дом – это капиталовложение, у человека будут серьёзные денежные проблемы». 
>
> … образ мышления влияет на жизнь человека. Я заметил, что мысли человека действительно формируют его жизнь.

стр. 31

> «Деньги – это власть».

стр. 33

> Деньги — один из видов власти. Но ещё большей силой обладает финансовое образование. Деньги приходят и уходят, но, если вы знаете, как они функционируют, вы можете управлять ими и становиться богаче. Одного позитивного мышления недостаточно, потому что большинство людей не выносят из школы никаких знаний о деньгах и работают на них всю жизнь.

стр. 36

> … если ты хочешь разбогатеть, тебе нужно научиться делать деньги.

стр.41

> Шикарная машина и большой дом – ещё не признак того, что ты богат и умеешь делать деньги.

стр. 44

> Если вы не можете быстро принять решение, вы всё равно не сможете научиться делать деньги. Возможности появляются и исчезают.

стр. 50

> Жизнь бьёт нас всех. Некоторые сдаются. Другие борются. А есть и такие, которые усваивают урок и идут дальше. Они рады, когда жизнь их наказывает. Для них это означает, что им нужно узнать что-то новое. Они учатся и двигаются дальше. Большая часть просто сдается, а некоторые борются.
>
> … если у тебя нет стержня, ты просто сдаёшься каждый раз, когда жизнь начинает давить на тебя. Если ты такой человек, то всю жизнь проживёшь по правилам, делая всё правильно, будешь беречь себя для события, которое так и не произойдёт. И потом ты умрёшь скучным стариком. У тебя будет масса друзей, которые будут тебя очень любить, потому что ты был таким чудесным и работящим парнем. Ты всю жизнь действовал только наверняка и по правилам. Но на самом деле ты просто поддавался ударам жизни. В глубине души ты боялся рисковать. На самом деле ты хотел победить, но страх поражения всегда оказывался сильнее, чем радость победы. В глубине души тебе, и только тебе одному, будет известно, что ты просто не решился на это. Ты предпочёл действовать без риска.

стр. 52

> Если ты понимаешь, что проблема в тебе, ты сможешь измениться сам, чему-то научиться и стать мудрее. Большинство людей ждут, что изменятся все остальные в мире, но только не они сами. А я скажу тебе, что легче измениться самому, чем изменить всех остальных.

стр. 53

> Бедняки и средний класс работают за деньги. Богатые заставляют деньги работать на себя.

стр. 55

> … большинство людей держатся за свою работу из-за страха. Из-за страха, что они не смогут оплатить свои счета. Из-за страха, что их уволят. Из-за страха, что им не хватит денег. Что им придется всё начать сначала. Это цена, которую они платят за то, что осваивают какую-то профессию и начинают работать за деньги. Большинство людей становятся рабами денег... и начинают злиться на своего хозяина.

стр.62

> У большинства людей есть цена. Это происходит из-за человеческих чувств под названием страх и жадность. Сначала страх оказаться без денег заставляет нас упорно трудиться, а когда мы получаем зарплату, жадность или желание заставляют нас мечтать обо всех прекрасных вещах, которые можно купить за деньги. И тогда образуется порочный круг. 
>
> … Они встают по утрам, идут на работу, оплачивают счета, снова встают, идут на работу, оплачивают счета... Тогда их жизнь всегда управляется двумя чувствами: страхом и жадностью. Предложите им больше денег, и они будут продолжать двигаться внутри круга, увеличив свои расходы. Это я называю «крысиными бегами».

стр. 63

> Говорить правду самому себе.

стр. 65

> Я ещё не рассказал вам о втором чувстве — желании. Некоторые называют его жадностью, но мне больше нравится слово «желание». Совершенно нормально желать чего-то лучшего, более красивoгo, весёлого или интересного. Поэтому люди работают за деньги и из-за желания. Они желают денег ради удовольствия, которое, как они думают, можно за них купить. Но это удовольствие обычно краткосрочное, и им вскоре опять оказываются нужны деньги для нового удовольствия, комфорта, безопасности. И вот они продолжают работать, думая, что деньги успокоят их души, мучимые страхом и желанием.Но деньги не могут этого сделать.
>
> Избегать денег - так же ненормально, как и слишком сильно к ним привязываться.

стр. 68

> Основная причина бедности или финансовых трудностей – это страх и невежество, а не экономика, государство или богачи. Люди попадают в ловушку из-за страха и невежества, причиной которых являются они сами.

стр. 70

> Страх и желание усиливаются невежеством.

стр. 71

> Жадность и страх вызваны тем, что люди ничего не знают о деньгах.

стр. 82

> Если вы будете готовы проявить гибкость, останетесь открытыми для новых идей, перемены сделают вас богаче. Но если вы полагаете, что деньги решат все ваши проблемы, боюсь, вам придётся очень несладко. Без финансовой смекалки деньги очень быстро исчезают.
>
> Большинству людей невдомёк, что в жизни важно не то, сколько денег вы сделаете, а то, сколько у вас сохранится.

стр. 84

> Правило 1. Нужно знать разницу между активом и пассивом и покупать активы.

стр. 89

> Актив – это то, что приносит деньги.
>
> Пассив – это то, что отбирает деньги.

стр. 94

> Выпускники заканчивают школу, так и не получив финансовых навыков. Миллионы образованных людей успешно начинают карьеру, но впоследствии сталкиваются с финансовыми проблемами. Они работают всё упорнее, но проблемы остаются. Чему они не научились? Не тому, как делать деньги, а тому, как их тратить — что с ними делать, когда они у вас появляются. Это называется финансовой смекалкой, от которой зависит, что вы делаете с деньгами, которые заработали, как не позволить другим отобрать их, как долго они будут у вас оставаться и сколько пользы вам принесут.
>
> Большинство людей не понимают, почему у них сложности с деньгами, потому что они понятия не имеют о денежном потоке. Человек может быть очень образованным, сделать удачную карьеру и в то же время быть совершенно безграмотным в финансовом отношении. Часто эти люди работают слишком много, потому что научились работать, но не научились заставлять деньги работать на себя.

стр. 99

> Говорят, что для многих людей выступать на публике страшнее смерти. Психологи считают, что он вызван боязнью остракизма, критики или насмешек. Страх показаться не такими, как все, не даёт большинству людей найти новые способы решения своих проблем.

стр. 100

> Умный человек нанимает людей умнее его. 
>
> … школы делают хороших работников, а не работодателей.

стр. 109

> Риск – это недостаток обычной финансовой смекалки, начинающейся с финансовой грамотности.

стр. 110

> Богатство – это способность человека выжить без работы некоторое время.

стр. 115

> Имей свой бизнес.

стр. 119

> Начните своё собственное дело. Не обязательно бросать свою теперешнюю работу. Просто начните покупать настоящие активы, а не пассивы или личное имущество, которое обесценивается, когда вы приносите его к себе домой. Новая машина теряет в цене почти 25%, когда вы уводите её со стоянки. Это нельзя считать капиталовложением, даже если банк другого мнения.
>
> Если вы взрослый человек, не увеличивайте своих расходов, уменьшите пассивы и старательно стройте фундамент из настоящих активов. Если вы молоды и ещё живёте у родителей, хорошо, если они научат вас, как отличать актив от пассива.

стр. 120

> В мире, где я живу, настоящие активы делятся на несколько категорий:
>
> 1.Бизнес, который не требует присутствия владельца. Он принадлежит мне, но управляется другими людьми. Если я вынужден там работать, это уже не бизнес. Это моя работа.
>
> 2.Акции.
>
> 3.Облигации.
>
> 4.Взаимные фонды.
>
> 5.Недвижимость, приносящая доход.
>
> 6.Долговые расписки и векселя.
>
> 7.Гонорары за интеллектуальную собственность: музыку, сценарии, патенты.
>
> 8.Любая другая собственность, которая имеет ценность, приносит доход или растет в цене и легко продаётся.

стр. 121

> … риск уменьшается, если вам нравится то, во что вы вкладываете деньги, если понимаете, что делаете. Моя инвестиционная стратегия с мелкими компаниями — в течение года исчерпать все средства. Когда же я имею дело с недвижимостью, то начинаю с маленьких сумм и продолжаю постепенно увеличивать их, меняя дешевые здания на более дорогие, а значит, откладывая необходимость платить налоги за прибыль. Это позволяет прибыли резко увеличиваться. Обычно я владею какой-то недвижимостью не более семи лет.

стр. 122

> Чем лучше я понимаю бухгалтерское дело и финансовые тонкости, тем лучше могу анализировать инвестиции, а в конце концов буду иметь возможность создать свою собственную компанию.
>
> Когда я говорю о своём деле, я имею в виду поддержание и увеличение колонки активов. Если доллар туда попал, никогда не позволяйте ему уйти. Считайте его своим работником. Лучшее достоинство денег — то, что они работают на вас двадцать четыре часа в сутки в течение поколений.
>
> Работайте как обычно, и даже усердно, но не забывайте про свою колонку активов.
>
> По мере роста притока денег вы сможете позволить себе приобрести какие-то предметы роскоши. Богатые люди (и это очень важное отличие) покупают их в последнюю очередь, а бедный и средний класс — обычно в первую. Они покупают большие дома, бриллианты, меха, яхты, потому что хотят выглядеть богатыми. Они этого добиваются, но на самом деле оказываются в долгах. Богатые же сначала создают прочную колонку активов. Потом доход, который поступает из этой колонки, позволяет им покупать предметы роскоши. Представители бедного и среднего класса покупают это своим собственным потом и кровью, а также за счёт наследства, которое они могли бы оставить детям.
>
> Истинная роскошь — это награда за то, что вы вложили деньги в настоящий актив и приумножили его.

стр. 126

> В действительности налоги взимают не с богатых. Это средний класс платит за бедных, особенно образованная верхушка среднего класса.

стр. 130

> Что бы ни придумывали те, кто кричит: «Заберём всё у богатых!», богатые всегда найдут способ их перехитрить.

стр. 131

> … проигрывают всегда те, кто не имеет информации.

стр. 132

> У служащего со стабильной работой и полным отсутствием финансовой смекалки нет никакого выхода из порочного круга.

стр. 133

> Деньги дают огромную силу, а удержать и приумножить её можно только с помощью нужного знания. Без этого знания мир просто играет вами как футбольным мячом.
>
> Чтобы заставить деньги работать на себя, а не работать за них, прежде всего вы должны понять, кому принадлежит власть. Если вы работаете за деньги, вы отдаёте власть работодателю. Если ваши деньги работают на вас, власть принадлежит вам.

стр. 134

> Несведущими людьми легко помыкать. А если вы знаете о чём говорите, у вас есть шанс на успех.

стр. 137

> … финансовый IQ – это совокупность знаний, относящихся к самым различным сферам деятельности.
>
> Первое – это бухгалтерский учёт. Финансовая грамотность – это способность читать и понимать финансовые отчёты. Она позволяет видеть силу и слабость любого бизнеса.
>
> Второе – это умение делать инвестиции. Это наука о том, как деньги делают деньги.
>
> Третье – это знание о рынке. Это наука о спросе и предложении. Нужно знать «технические» аспекты рынка, которые управляются эмоциями.
>
> Четвёртое – это закон. Человек, который знает о пользе корпорации в смысле уплаты налогов и юридической защиты, может разбогатеть гораздо быстрее, чем обычный служащий или владелец мелкого бизнеса.

стр.143

> Часто в реальном мире преуспевают не умные, а храбрые. 
>
> … финансовый гений состоит не только из каких-то умений и навыков, но и из смелости.

стр. 144

> Сегодня главное богатство – в информации. И самый богатый человек – это тот, кто владеет самой своевременной информацией.

стр. 148

> Если вы ограничиваете свой выбор – вы цепляетесь за старые идеи.

стр. 150

> Самый могучий и ценный актив, который у нас есть, - это ум. Если он хорошо натренирован, то практически за секунду может создать для вас огромные богатства. Богатства, которые триста лет назад не снились даже королям и королевам. Нетренированный ум может породить крайнюю бедность, которая передаётся посредством воспитания из поколения в поколение.

стр. 131

> В эру информации количество денег растёт по экспоненте.

стр. 163

> Моя основная философия – развивать колонку активов. Это мой главный алгоритм. Я начинаю с малого – так сказать, сею семена. Некоторые прорастают, некоторые – нет.

стр. 164

> То, что рискованно для одного человека, для другого может быть уже не так опасно. Вот главная причина, по которой я всегда советую людям вкладывать больше денег в своё финансовое образование, чем в акции, недвижимость и т.п. Чем вы умнее, тем больше у вас шансов справиться с риском.

стр. 166

> Великие возможности видят не глазами. Их видят умом.

стр. 167

> Победители не боятся проигрывать. Неудача – это часть дороги к успеху. Люди, избегающие неудач, избегают и успехов.

стр. 168

> Если вы хотите стать профессиональным инвестором, вам нужно выработать в себе три основных умения. Они дополняют те, что требуются для финансовой смекалки.
>
> 1.Умение найти возможность, не замеченную остальными. Умом вы видите то, чего не замечают глазами другие.
>
> 2.Умение находить деньги.
>
> 3.Умение использовать советы умных людей. Умные люди – это те, которые работают с людьми умнее их самих. Когда вам нужен совет, мудро выбирайте советчика.

стр. 170

> То, что вы знаете, - это самое большое богатство, но то, чего вы не знаете, - самый большой риск.
>
> Впрочем, риск есть всегда, так что лучше не избегать его, а научиться им управлять.

стр. 171

> Работайте не за деньги, а ради опыта.

стр. 174

> Мир полон умных, талантливых и образованных людей.

стр. 178

> … самое сложное в управлении компанией – управление людьми.

стр. 179

> Поскольку школы и университеты не считают получение финансовых знаний достойным занятием, большинство работающих людей живут «по средствам». Они работают, а потом оплачивают счета.
>
> Есть ещё одна ужасная теория менеджмента, которую можно выразить следующим образом:
>
> «Работники работают не больше, чем нужно, чтобы их не уволили, а хозяева платят им не больше, чем нужно, чтобы они не ушли с работы».

стр. 180

> А я бы рекомендовал молодым людям искать работу, на которой они чему-то научатся. Сначала нужно подумать о том, какие навыки вы хотите приобрести, а уж потом останавливаться на конкретной профессии и становиться участником «крысиных бегов».

стр. 182

> Часто я советую заняться сетевым маркетингом (его ещё называют многоуровневым), чтобы научиться продавать товары. У некоторых компаний сетевого маркетинга есть отличные обучающие программы, которые помогают людям избавиться от страха, что им откажут (ведь именно этот страх — одна из главных причин того, что люди не могут добиться успеха).
>
> Образование в долгосрочном смысле гораздо важнее денег.

стр. 184

> … главное правило узких специалистов – быть членами профсоюза. Это разумно.

стр. 185

> Мир полон талантливых бедных людей. Слишком часто они бедны, испытывают финансовые затруднения или зарабатывают меньше, чем могли бы, не потому, что у них такая профессия, а потому, что они кое-чего не умеют. Они сосредоточиваются на совершенствовании умений в создании гамбургера, а не на том, как продать и доставить этот гамбургер. 
>
> … чем более узким специалистом человек становится, тем больше он начинает зависеть от своей специальности.

стр. 186

> Для поколения, родившегося во время второй мировой войны, переходить из компании в компанию считалось «плохо». Сегодня это разумно. Поскольку люди чаще меняют место работы и не стремятся стать более узкими специалистами, почему бы не работать для образования, а не ради денег? В краткосрочном смысле это может быть менее выгодно. Но в долгосрочном принесёт вам большие дивиденды.
>
> Вот какие навыки управления необходимы для успеха:
>
> 1.Управление денежным потоком.
>
> 2.Управление системами (в том числе собой и своим временем в семье).
>
> 3.Управление людьми.
>
> Самые важные специальные навыки — это умение продавать и знание приемов маркетинга. Если вы умеете продавать, значит, вы умеете общаться с другими людьми, будь то клиент, служащий, начальник, супруг или ребёнок. Это основное умение, необходимое человеку для успеха. Искусство коммуникации — письма, разговоры, переговоры — это очень важно.

стр. 187

> … нужно работать с людьми умнее тебя и объединять их в команды.
>
> Большинству людей сложно продавать в первую очередь потому, что они боятся отказа. Чем лучше вы умеете общаться с людьми, вести переговоры и чем меньше у вас страха быть отвергнутыми, тем легче вам жить.
>
> Чтобы быть хорошими учениками, продавцами и специалистами по маркетингу, нужно быть и хорошими учителями. Чтобы стать по-настоящему богатым, нужно уметь давать, а не только получать. Когда человек борется с финансовыми или профессиональными проблемами, он часто забывает давать и получать.

стр. 188

> … если хочешь получать деньги, их нужно отдавать. Это секрет многих великих богатых семей.
>
>  … основной закон денег: «Давай – и получишь».

стр. 192

> Есть пять основных причин, по которым финансово грамотные люди не имеют больших колонок активов — активов, которые могут давать большой денежный приток, которые позволили бы им вести жизнь, о какой они всегда мечтали, а не работать с утра до вечера на оплату счетов. Вот эти пять причин:
>
> 1.Страх.
>
> 2.Неверие в свои силы.
>
> 3.Лень.
>
> 4.Плохие привычки.
>
> 5.Самоуверенность.

стр. 195

> Большинство людей лишены финансового успеха потому, что страх потерять деньги гораздо больше, чем радость от богатства.

стр. 196

> Финансовую потерю всегда можно превратить в успех.

стр. 197

> Поражение вдохновляет победителей и лишает сил тех, кто не способен на победу. В этом – главный секрет победителей, неизвестный остальным.

стр. 199

> Если у вас есть желание разбогатеть, вам не нужно распыляться. Положите яйца в несколько корзин. Не делайте того, что делают представители бедного и среднего класса: они кладут несколько яиц в большое количество корзин.
>
> Если вы не терпите поражений, не рискуйте. Если поражения ослабляют вас, не рискуйте. Занимайтесь сбалансированными инвестициями. Если вам больше двадцати пяти лет и вы очень боитесь рисковать, не ломайте себя. Играйте безопасно, но начинайте пораньше. Начинайте копить смолоду, потому что это потребует много времени.
>
> Но если вы мечтаете о свободе — о том, как вырваться с «крысиных бегов», — вот первый вопрос, который вы должны себе задать: «Как я реагирую на поражение?» Если поражение вдохновляет вас на победу, возможно, вам следует рисковать — возможно. Если же поражение ослабляет вас или заставляет закатывать скандалы —совсем как избалованные богатые сынки, которые вызывают адвоката, чтобы подать в суд всякий раз, когда что-то выходит не так, как им хотелось бы, — тогда действуйте без риска. Не уходите с основной работы. Покупайте облигации или акции взаимных фондов. Правда, не забывайте, что и эти финансовые средства рискованны, хоть и в меньшей степени.

стр.203

> Реальный мир готов предоставить вам любую возможность разбогатеть. Только сомнения человека делают его бедным.

стр. 207

> Самые занятые люди обычно самые ленивые.
>
> Если они не заняты на работе или с детьми, их время часто занимает телевизор, рыбалка, игра в гольф или походы по магазинам. Но в глубине души они знают, что избегают чего-то важного. Это самая распространённая форма лени – лень, замаскированная деятельностью.

стр. 208

> Как же от неё избавиться? Рецепт один – нужно добавить немного жадности.

стр. 209

> … слова «Я не могу этого себе позволить» лишают человека способности думать. А вопрос «Как я могу это себе позволить?» заставляет мозг думать и искать ответы.

стр. 214

> Самоуверенность – это эго плюс невежество.
>
> Если вы знаете, что невежественны в какой-то области, начните самообразование: найдите специалиста или книгу по этому предмету.

стр. 216

> Чтобы найти «лучшие в жизни» сделки на миллионы долларов, требуется финансовый талант. Я считаю, он есть у каждого. Проблема в том, что он глубоко зарыт и ждёт, когда его востребуют. Он спит, потому что в нашей культуре люди воспитываются так, будто любовь к деньгам — это корень всех зол. Нас учат овладевать профессией, чтобы работать за деньги, но не показывают, как заставить деньги работать на себя. Нам говорят, что не нужно беспокоиться о своём финансовом будущем: об этом позаботятся компания или государство, когда мы уйдём на пенсию. Но платить-то за нас будут наши дети, которые получили образование в такой же системе. Мы по-прежнему учим их усердно работать, зарабатывать и тратить деньги, а когда они заканчиваются, одалживать новые.

стр. 217

> Я предлагаю вам следующие десять шагов для развития качеств, данных вам природой. Качеств, развить которые — в вашей, и только в вашей власти.
>
> 1.Сила духа. Сильные мотивы.

стр. 219

> 2.Способность выбирать.

стр. 220

> То, что у вас нет денег, ещё не причина отказываться от опыта и образования.
>
> Сначала вложите деньги в образование. В действительности единственная ценность, которую вы имеете, — это ваш ум. Это самое мощное из подвластных нам средств. Я уже говорил о важности выбора. Каждый из нас волен выбирать, чем заполнить свой мозг, когда становится самостоятельным. Можно целый день смотреть «Эм-ти-ви», читать журналы о гольфе, ходить на курсы керамики или на семинары по финансовому планированию. Выбираете вы. Большинство людей обычно просто делает инвестиции, вместо того чтобы сначала вложить деньги в знания об инвестировании.

стр. 222

> Самоуверенные или критически настроенные люди часто имеют низкую самооценку и боятся рисковать. Если вы узнаёте что-то новое, приходится делать ошибки — ведь иначе вы не сможете полностью понять, что вы выучили.
>
> По-настоящему умный человек приветствует новые идеи, потому что они могут сделать его ещё сильнее. Слушать важнее, чем говорить. Если бы это было не так, Бог не дал бы нам два уха и лишь один рот. Слишком многие «думают» ртом вместо того, чтобы слушать и усваивать новые идеи и возможности. Они спорят, вместо того чтобы задавать вопросы.

стр. 223

> 3.Умение выбирать друзей. Серьезно относитесь к выбору людей, с которыми вы общаетесь. … Главное в том, чтобы чему-то учиться у каждого из них и сознательно прилагать для этого усилия.
>
> Внимание: Не прислушивайтесь к мнению бедных или трусливых людей.

стр. 224

> На рынке толпа обычно появляется с опозданием и оказывается жертвой. Если суперсделка рекламируется на первой странице, чаще всего заключать её уже поздно. Ищите новые возможности.

стр. 225

> Умные инвесторы не пытаются подстроиться под рынок. Если они пропустили волну, они ищут следующую и готовятся к ней. Это сложно для большинства инвесторов, так как им страшно покупать то, что не пользуется популярностью. Боязливые инвесторы — как овцы, идущие вместе со всем стадом. Когда умные инвесторы уже получили прибыль и двинулись дальше, желание денег приводит этих людей на их место. Мудрые инвесторы покупают инвестиции, когда те ещё не популярны. Они знают, что прибыль получают, когда покупают, а не тогда, когда продают. Они терпеливо ждут. Совсем как любители серфинга, они принимают положение для следующей волны.
>
> Это называется «внутренней торговлей». Существует нелегальная внутренняя торговля, и есть её законные формы. Но в любом случае это торговля для посвящённых. Единственное различие в том, насколько вы посвящены. Вам нужны богатые друзья, которые находятся ближе к центру событий, потому что именно там делаются деньги. Деньги делаются на информации. Вам нужно знать о следующем буме и успеть воспользоваться им раньше всех. Я не говорю, что вы должны делать что-то нелегально, но, чем скорее вы получите информацию, тем больше у вас шансов на получение прибыли с минимальным риском. Вот для чего нужны друзья. И это тоже финансовая смекалка.
>
> 4.Способность быстро обучаться. Постоянно осваивайте новые формулы.

стр. 226

> Относитесь со всем вниманием к тому, что вы изучаете, поскольку сила разума настолько велика, что вы становитесь «заложниками» своих знаний. … Так что внимательно выбирайте, что вам учить.

стр. 227

> Почти во всех колледжах и институтах есть курсы финансового планирования и покупки традиционных инвестиций. Рекомендую начать с них.
>
> В современном быстро меняющемся мире имеет значение не только то, что вы знаете, так как эти знания быстро устаревают. Главное — то, насколько быстро вы учитесь. Это умение бесценно. Очень важно уметь находить более быстрые формулы — рецепты для делания денег, если хотите. Усердная работа за деньги — старая формула, которая появилась ещё во времена пещерных людей.
>
> 5.Самодисциплина. Сначала платите себе. Если вы не умеете управлять собой, то даже не пытайтесь стать богатыми. Возможно, сначала вам стоит пойти в армию или какую-нибудь религиозную секту, чтобы научиться себя контролировать. Какой смысл в том, чтобы инвестировать, получать деньги и превращать их в ничто?

стр. 228

> Вот 3 важнейших навыка, необходимых для того, чтобы начать собственное дело:
>
> а) Управление денежным потоком.
>
> б) Управление людьми.
>
> в) Управление личным временем.

стр. 232

> - Не допускайте, чтобы ваши долги достигали угрожающих размеров. Сохраняйте расходы небольшими. Сначала создайте колонку активов и только потом покупайте большой дом или роскошный автомобиль. Участие в «крысиных бегах» не слишком разумно.
> - Когда у вас не хватает денег, позвольте напряжению расти и не спешите тратить свои сбережения или продавать инвестиции. Пусть давление вдохновит ваш финансовый гений на поиск новых способов раздобыть деньги и заплатить по счетам. В результате вы сможете делать больше денег и разовьётся ваша финансовая смекалка.

стр. 233

> У бедных людей плохие привычки. Одна из наиболее распространённых носит невинное название: «Можно брать деньги из своих сбережений». Богатые знают, что сбережения существуют только для того, чтобы делать новые деньги, а не платить по счетам.

стр. 234

> 6.Умение найти хороших советчиков. Не жалейте денег на профессионалов.

стр. 236

> 7.Умение получать выгоду – даже из ничего.

стр. 238

> 8.Умение сосредоточиться на одной цели.

стр. 242

> Сегодня мы слишком часто одалживаем деньги, вместо того чтобы подумать о том, как сделать эти деньги. Первое в краткосрочном смысле легче, но сложнее в долгосрочном. Это плохая привычка, которая появилась как у отдельных людей, так и у страны в целом. Помните, что лёгкий путь часто становится трудным, а трудный — лёгким.
>
> Чем раньше вы приучите себя и своих близких быть хозяевами денег, тем лучше. Деньги — это огромная сила. К сожалению, люди используют эту силу против самих себя. Если у вас недостаточно финансовой смекалки, деньги вас раздавят. Они окажутся умнее вас. А если они умнее вас, вам придётся всю жизнь за них работать.
>
> Чтобы быть хозяином денег, нужно стать умнее их. Тогда они будут вас слушаться. Вместо того чтобы быть рабом денег, вы станете ими управлять. Это тоже финансовая смекалка.
>
> 9.Потребность в героях.

стр. 244

> 10.Умение давать. Учите – и вам за это воздастся.
>
> Это, наверное, самая важная идея моей книги. Если у вас чего-то «не хватает» и вы в этом «нуждаетесь», сначала отдайте это другим, и вам воздастся сторицей. Это справедливо не только для денег, но и для улыбки, любви, дружбы. Я понимаю, вам это может показаться странным, но мне этот способ всегда помогал. Я просто верю в принцип обратного действия и отдаю людям то, что мне нужно. Мне нужны деньги, поэтому я их отдаю, и они возвращаются ко мне в многократном количестве. Мне нужен хороший сбыт товара, я помогаю продавать товар кому-то ещё, и тогда успех приходит и ко мне. Мне нужны связи, я помогаю в этом смысле другому — и связи появляются у меня, словно по волшебству. Много лет назад я слышал такое изречение. «Богу не нужно получать, но людям нужно давать».

стр. 248

> Итак, для тех, кому нужны более практичные советы, я вкратце расскажу о том, как именно я действую.
>
> - Прекратите делать то, что вы делаете. Другими словами, сделайте перерыв и постарайтесь оценить, что эффективно, а что — нет. Согласитесь, глупо делать одно и то же и ожидать другого результата. Прекратите заниматься тем, что не даёт результата, и найдите что-то новое.
> - Ищите новые идеи. Я ищу новые инвестиционные идеи в книжных магазинах, где бывают книги на самые разные темы. Я покупаю книги с советами о формулах и схемах, совершенно мне неизвестных. Например, именно в книжном магазине я нашел книгу Джоэла Московица «Шестнадцатипроцентное решение», купил её и прочёл.
>   Начинайте действовать! В следующий четверг я поступил совершенно так же, как говорилось в книге. С соблюдением всей последовательности действий. Большинство людей не начинают действовать или позволяют кому-то переубедить себя.

стр. 249

> - Найдите человека, который уже делал то, что собираетесь сделать вы. Пригласите его на обед. Попросите поделиться маленькими хитростями. Что касается шестнадцатипроцентных налоговых сертификатов, то я пошёл в местное налоговое бюро и нашёл там служащую, которая, как выяснилось, тоже вкладывала в них деньги. Я тут же пригласил её на обед. Она с удовольствием рассказала мне, что и как нужно делать. После обеда она ещё полдня объясняла мне свои приёмы. На следующий день с её помощью я нашёл две прекрасных сделки и с тех пор начал получать 16%. Мне понадобился день на чтение книги, день на действие, час на обед и ещё день на то, чтобы заключить очень выгодные сделки.
> - Ходите на семинары и покупайте аудиокассеты с лекциями. Я ищу в газетах объявления о новых интересных курсах. Многие из них бесплатны. Правда, я хожу и на дорогие семинары, которые считаются нужными. Я богат и свободен именно благодаря курсам, которые прошёл. 
> - Не стесняйтесь делать предложения. Когда я хочу купить какую-то недвижимость, то рассматриваю много вариантов и делаю предложения на всё. Вы не знаете, какое предложение «правильное»? Что ж, мне это тоже неизвестно. Этим должен заниматься агент по продаже недвижимости. Я стараюсь выполнять как можно меньше работы.

стр. 250

> Но как определить «правильную» цену, если нет второй стороны, которая хочет заключить с вами договор? Большинство продавцов запрашивает слишком много, и уж совсем редко продавец предлагает цену, которая ниже себестоимости товара. 
>
> … не стесняйтесь делать предложения. Люди, которые не являются инвесторами, понятия не имеют, что значит пытаться что-то продать. Суть — в самом принципе игры. Покупка и продажа — это же весело! Всегда помните о том, что это просто увлекательная игра. Делайте предложения — а вдруг кто-то согласится?

стр. 251

> Я всегда делаю предложения с оговорками. Когда речь идёт о недвижимости, моё предложение всегда заканчивается словами: «Действительно в случае одобрения деловым партнёром». Правда, я никогда не уточняю, кто мой деловой партнёр. Большинство и не подозревает, что это моя домашняя кошка. Если они принимают предложение, а мне эта сделка не нужна, я звоню домой и говорю с кошкой. Это абсурдное заявление я делаю для того, чтобы показать вам, насколько до смешного проста эта игра. А многие люди слишком усложняют её и относятся ко всему слишком серьёзно.
>
> Найти выгодную сделку, правильно выбрать сферу деятельности, помощников, инвесторов и тому подобное — это практически то же самое, что встречаться с противоположным полом. Нужно быть на рынке — разговаривать со многими людьми, делать много предложений и контрпредложений, торговаться, соглашаться и отказываться.
>
> - Делайте пробежки или прогуливайтесь в интересующих вас местах раз в месяц в течение хотя бы минут десяти. Во время утренних пробежек я нахожу лучшие сделки. Я бегаю по одному району в течение года. Меня интересуют изменения, которые там происходят. Чтобы сделка была выгодной, необходимы два элемента — денежная выгода и изменения. Дешёвых предложений много, но в выгодную возможность они превращаются только благодаря каким-то изменениям. Поэтому для пробежек я выбираю район, в который хотел бы вкладывать деньги. Повторение маршрута позволяет мне замечать небольшие различия. Я замечаю долго висящие объявления о продаже дома. Это означает, что продавец может оказаться более сговорчивым. Я замечаю грузовики, в которые сгружают мебель при переезде, — люди приезжают или уезжают? Я останавливаюсь и заговариваю с водителями. Я беседую с почтальонами — это удивительный кладезь информации о районе.

стр. 252

> - Я нахожу непопулярный район, часто бываю там (иногда целый год подряд) и ищу признаки изменения к лучшему. Я говорю с розничными продавцами, особенно новыми, и узнаю, почему они приехали в этот район. Это занимает всего несколько минут в месяц, причем я могу делать это одновременно с чем-то другим — во время пробежки или посещения магазинов.
> - Что же касается ценных бумаг, мне нравится формула Питера Линча из его книги «Превзойти Уолл-стрит» о том, как выбирать акции, растущие в цене. Я обнаружил, что эти принципы распространяются на недвижимость, акции, взаимные фонды, новые компании, новое домашнее животное, новый дом, нового спутника жизни или скидки на стиральный порошок.
>   Процесс всегда один и тот же. Нужно знать, что вы ищете, и отправляться на поиски!
> - Почему потребители всегда остаются в проигрыше? Когда в супермаркете объявляется распродажа, скажем туалетной бумаги, потребитель прибегает туда и запасается дешёвой бумагой. Когда наступает распродажа на рынке ценных бумаг (часто ее называют крахом или обратным движением цен), потребитель кидается прочь. Когда супермаркет поднимает цены, потребитель идёт в другой магазин. Когда цены растут на бирже, потребитель начинает покупать акции.

стр. 253

> - Ищите сделки там, где это выгоднее. Один мой сосед купил дом за сто тысяч долларов. Я купил точно такой же рядом с его жилищем за половину этой суммы. Он сказал мне, что ждёт, пока цена на его дом поднимется. Я же сказал ему, что прибыль получают тогда, когда покупают, а не продают. При покупке он пользовался услугами агента по продаже недвижимости, у которой нет своей собственности. Я делал покупку в отделе заложенного имущества в банке. Я заплатил за семинар, где меня научили это делать, пятьсот долларов. Мой сосед считал, что полтысячи за семинар о вложении капитала в недвижимость— это слишком дорого. Он говорил, что не может себе этого позволить ни в денежном плане, ни в смысле времени. Поэтому он всё ещё ждёт, пока цена на его дом поднимется.
> - Прежде всего я ищу людей, которые хотят что-то купить, а потом уже тех, кто продаёт. Один мой друг искал участок земли. У него были деньги, но не было времени. Я нашел больший участок, чем был ему нужен, позвонил другу, и тот сказал, что хочет купить его часть. Я продал ему столько земли, сколько он хотел, и купил весь участок. Оставшаяся часть земли оказалась моей бесплатно. Мораль здесь такова: покупайте пирог и делите его на части. Большинство людей ищут то, что они могут себе позволить, поэтому они думают слишком поверхностно. Они покупают только кусочек пирога, и им приходится платить больше за меньшую часть. Тот, кто не мыслит широко, не получает большой выгоды. Если вы хотите разбогатеть, научитесь мыслить шире.

стр. 254

> Продавцы очень любят делать оптовые скидки — просто потому, что почти всем бизнесменам нравятся те, кто много покупает. Так что, даже если у вас немного средств, можно думать в более крупных масштабах. Когда моей компании были нужны компьютеры, я позвонил нескольким друзьям и спросил их, не собираются ли они случайно тоже покупать компьютеры. Тогда мы связались с разными продавцами и в конце концов заключили очень удачную сделку, потому что покупали много компьютеров сразу. То же я делаю с акциями. Поверхностно мыслящие люди остаются небогатыми, потому что действуют в одиночку.
>
> - Учитесь у истории. Все крупные компании на бирже начинали с малого. 
> - Действие всегда лучше бездействия.
>   Это всего несколько приёмов, которые я применяю, чтобы воспользоваться открывающимися возможностями. Очень важные слова — это «действие» и «дело». Как я уже неоднократно говорил в этой книге, нужно браться за дело, и только тогда вас ждёт финансовый успех. Начните действовать прямо сейчас!

