---
layout: post
title:  "Николай Коперник"
date:   2017-03-15 00:00:00 +0000
book_author: "Г. Ревзин"
bibliographic_data: "Г. Ревзин «Николай Коперник». М.: Издательство «Молодая гвардия», 1949 г. – 432 с."
excerpt: "Книга вышла в свет в 1949 году, и, скорее всего, писалась автором в годы Великой Отечественной войны и тогда, когда ещё была свежа память о зверствах немецких захватчиков, поэтому в книге очень много нелестных отзывов и эпитетов о немцах.

В начале книги даётся немного истории, о том как исконно славянские земли на протяжении нескольких веков захватывались «германскими военными вождями», а сами славяне истреблялись, и как славянские племена воевали и сопротивлялись немецкому засилью.

В книге также даются сведения из истории астрономии.

Копернику повезло – «он творил в короткую пору свободомыслия высших иереев католической церкви». И тем не менее, он отважился опубликовать свой труд «Об обращениях небесных сфер», где описал гелиоцентрическую систему мироздания, только за год до своей смерти."
cover: ""
---

Отец известного польского математика и астронома Николая Коперника, краковский купец Николай Коперник, в 1460 году женился на Варваре, дочери Луки Ванценрода, прусского дворянина из древнего польского рода. Семья жила в Торуни.
стр. 54

> У четы народилось четверо детей: две дочери, Варвара и Катерина, и двое сыновей, Андрей и Николай.
>
> Младший сын купца Коперника увидел свет 17 февраля 1473 года. Благодаря дошедшему до нас гороскопу известны час и минута его рождения: 4 часа 48 минут.
>
> О матери Коперника ничего не известно, кроме имени.

стр. 55

> Зато отца Коперника документы рисуют достаточно полно. Это сугубо деловой человек, предприимчивый торговец и оборотистый финансист.

стр. 57

> Николай Коперник-старший считался преданным сыном католической церкви.
>
> Раннее детство Коперника-младшего прошло в обстановке благополучия и довольства.

стр. 64

> Моровое поветрие – частый гость в портовых городах – люто свирепствовало в зиму 1483 года. Одною из первых жертв его пал купец Коперник.
>
> По совету дяди Луки – опекуна сирот по воле покойного – старшую сестру Николая Варвару поместили в монастырь и постригли в монахини; младшую сестру Катерину выдали замуж за краковского купца Варфоломея Гатнера; дом в Торуни продали, и мать с мальчиками в весну 1484 года переехала во Влоцлавск, где была кафедральная школа, в которую мальчиков определили учиться.

стр. 70

> Копернику было 15 лет, когда он познакомился с новым учителем, каноником Николаем Водкой. За этим человеком шла слава обширной учёности. Он слыл искусным врачом и астрологом звездочётом, не знавшим ошибок в прорицании грядущего.

стр. 71

> Скоро прозорливый каноник выделил Коперника из толпы подростков. Он стал наедине в ясные ночи под открытым небом посвящать мальчика в науку о звёздах.
>
> Юный Николай хранил в себе много сдержанного и скромного, что не покидало его никогда – ни в общении с другими, ни в играх и забавах. Душевный строй влёк его к раздумью, протяжной песне, синеве далёкого леса, игре облаков, многоцветному мерцанию звёзд.

стр. 73

> Красота звёздного мира – самое древнее очарование, владеющее родом человеческим. На звёздное небо можно смотреть и смотреть без конца. Чем глубже уходит надземный мир в темноту ночи, тем прекраснее его светочи.

стр. 83

> Весной 1489 года дядя Коперника, Лука Ванценрод, стал вармийским епископом.
>
> В жизни Коперника его дядя сыграл совершенно особую и весьма благотворную роль. Только постоянная опека и безотказная помощь этого князя церкви позволили Копернику не ведать за всю долгую жизнь материальных забот. Это был деспотичный покровитель, и Николай Коперник, как и брат его Андрей, должны были в жизни своей строго следовать по пути, начертанному для них Ванценродом.
>
> Но Коперник всегда относился с глубоким уважением к уму и стальной воле дяди. Их тесно объединяла любовь к родине и ненависть к её врагам.

стр. 84

> Покровительство племянникам было широко распространено на верхах католической церковной иерархии.
>
> Живя в безбрачии и не имея детей, — по крайней, мере, законных - кардиналы, епископы, каноники часто распространяли свое покровительство на детей братьев и сестер. Они пристраивали племянников к доходным местам, двигали их к высоким церковным постам. Непотизм (Покровительство родственникам и, в частности, племянникам. От итальянского слова «непоте» — племянник) был весьма характерным явлением в средневековой католической церкви

стр. 85

> Осенью 1491 года Николай и его брат поступили в Краковский университет.

стр. 86

> «Здесь средоточие многих наук: риторики, поэзии, философии, физики. Но больше всех наук процветает здесь астрономия», - писал немецкий летописец 15 века о Краковском университете.
>
> Слава Ягелонской академии – так именовали Краковский университет – достигла вершины в годы, когда в ней учился Коперник.

стр. 120

> В университете Коперник познакомился и стал учеником ВойцехаБудзевского, маститого учёного математика и астронома, который ко времени поступления Николая в университет перестал читать лекции в университете и проводил занятия на дому.

стр. 133

> На родине Коперника Брудзевский и другие его учителя подводили юного торунца вплотную к новым идеям.

стр. 145

> Коперник оказался в Италии в годы, когда гуманистическое движение в ее университетах достигло уже высшей точки. Здесь получил он впервые возможность усвоить греческий язык и познакомиться с творениями математиков и астрономов Эллады в подлинниках, не искаженных переводами. Здесь же, в вольном общении с людьми «беспокойной мысли» - учеными, поэтами, художниками, торунец еще глубже проникся идеями гуманизма, заложенными в него на родине. Они сделали его человеком, свободным от многих предвзятостей, человеком Возрождения.

стр. 149

> Учитель, так любящий то, что он несёт своим ученикам, не может не заразить своей любовью.
>
> Быть может, лучшее в эллинской культуре – её гармоническая разносторонность: поэты и учёные Эллады не оставили ничего «под солнцем живым без привета».

стр. 153

> С двадцати четырех лет и до семидесяти, до конца своих дней, Коперник будет служителем церкви, окунется в самую гущу ее дел и интриг. Но для него каноникат станет лишь тихой пристанью, обеспеченным положением в жизни - и только! Может быть, именно это отсутствие ревности, которого нельзя скрыть от окружающих, будет причиной неуспеха Коперника в церковной карьере: гораздо более посредственные люди опередят его, получат епископские митры, а он так и умрет скромным каноником.

стр. 155

> Именно Новара (Доменико Новара (1454-1504) астролог, математик, с 1483 годапреподавал астрономию в Болонском университете) приковал Коперника к колеснице астрологии крепко-накрепко, на всю жизнь. Неудивительно ли, что великий преобразователь науки о небе не сумел освободиться от наваждения звездочётства? Перевернув вверх дном все старые представления об устройстве вселенной и о движении планет, он так и продолжал считать, что планета Меркурий властвует над гадалками, а Венера - над парикмахерами. Впрочем, на этом примере хорошо видно, что все вещи и всех людей надо рассматривать в исторической перспективе. И гениальные люди не всегда могут во всем вырваться из рамок своего времени.

стр. 211-212

> В 1542 году,за год до своей смерти, Коперник опубликовал свой труд «Об обращениях небесных сфер».
>
> Коперник излагает семь своих аксиом, разрушающих старое Птолемеево геоцентрическое учение. Аксиомы выражены сжато и предельно ясно:
>
> «Первая аксиома: Нет единого центра для всех небесных окружностей или сфер.
>
> Вторая аксиома: Центр Земли не есть центр вселенной, но только центр тяжести и центр лунной орбиты.
>
> Третья аксиома: Все сферы обращаются вокруг Солнца, как их центра, и, таким образом, Солнце является центром вселенной.
>
> Четвертая аксиома: Соотношение между расстоянием Земли от Солнца и расстоянием до сферы неподвижных звезд настолько меньше, нежели соот-ношение между земным радиусом и расстоянием от Земли до Солнца, что расстояние от Земли до Солнца совсем ничтожно в сравнении с дальностью не-бесного свода.
>
> Пятая аксиома: То, что нам видно, как движение на небесном своде, не есть следствие движения на небе, а результат движения Земли. Земля вместе с окружающими ее стихиями оборачивается раз в сутки вокруг самой себя. При этом оба её полюса сохраняют неизменное положение, а небесный свод и внешние пределы неба остаются недвижимы.
>
> Шестая аксиома: То, что представляется нам как передвижение Солнца среди звёзд, не есть следствие действительного его передвижения, но зависит от движения Земли и её сферы, с которой мы обращаемся вокруг Солнца, как всякая другая планета. Таким образом, Земля имеет не одно только движение.
>
> Седьмая аксиома: Видимые нам прямые и обратные движения планет проистекают не от их собственных движений, но из-за движения Земли. Таким образом, достаточно одних движений Земли, чтобы объяснить многообразие и различность большого ряда небесных явлений».
>
> Каждый из этих тезисов потрясал фундамент старой астрономии.

стр. 215-216

> В своих аксиомах тридцатитрехлетний учёный революционным образом сокрушил тысячелетнее астрономическое наследие. Самое поразительное в этом акте - его интеллектуальная смелость. Гениальный торунец дерзновенной рукой срывает Землю с вековечных основ и бросает её в круговой бег по мировому пространству. Земля становится рядовой планетой, обращающейся вместе с другими вокруг Солнца. Населяющий Землю человек — «царь природы», «образ и подобие божие» — перестает пребывать в центре мира. Вся вселенная не вращается больше для него, перестает быть огромным календарём, созданным господом ради человека.
>
> Постигал ли молодой Коперник, к каким неисчислимым последствиям для науки, для человеческих воззрений на мир и прежде всего для церкви приведёт его астрономическая система? Потрясая столь глубоко учение, господствовавшее над умами в течение полутора тысячелетий, имел ли он перед собой одну лишь узкую задачу в области практической астрономии? Иными словами - был ли слеп его гений?
>
> Все дальнейшее крайне осторожное поведение Коперника, более трёх десятилетий хранившего свои работы под спудом, говорит о том, что понимал он значение своих аксиом прекрасно и провидел, предчувствовал, какое впечатление они произведут на мир учёных и на церковную клику

стр. 360

> … пословица говорит, что нет никакого средства против укусов невежд.

стр. 422

> Основные даты жизни и деятельности Коперника
>
> 1473 (19 февраля). Родился в Торуни Николай Коперник.
>
> 1483 Умер отец Коперника.
>
> 1485 Коперник поступает в школу Влоцлавского капитула.
>
> 1491 Коперник поступает в Краковский университет.
>
> 1495 Возвращается из Кракова в Пруссию.
>
> 1496 Поступает в Болонский университет.
>
> 1497 Избран каноником Вармии. 
>
> 1499 К Копернику в Болонью приезжает его брат Андрей.
>
> 1500 Коперник отправляется в Рим на юбилейные торжества.
>
> 1501 Посещает Вармию.
>
> 1501 В Падуе изучает медицину.
>
> 1503 В Ферраре получает степень доктора церковного права.
>
> 1503—1506 — Продолжает занятия в Падуе.
>
> 1506 Возвращается в Вармию и переезжает в епископскую резиденцию — Лицбарк.
>
> 1509 Публикует свой латинский перевод греческих писем ТеофилактаСимокатты.
>
> 1509 Пишет и отсылает друзьям «Малый Комментарий» — первый набросок своей гелиоцентрической системы.
>
> 1512 Смерть дяди Коперника — епископа Ваценрода.
>
> 1514 Коперник получает из Рима приглашение участвовать в реформе календаря.
>
> 1516-1519 — Управляет из Ольштынского замка отдаленными владениями капитула.
>
> 1520-1521 —Коперник руководит обороной Ольштына.
>
> 1522 На сеймике в Грудзиондзе читает свой«Трактат о чеканке монеты».
>
> 1523 Полгода руководит Вармийской епархией.
>
> 1540 Ретик публикует «Первое повествование» о коперниканской системе.
>
> 1542 Издание в Виттенберге брошюры Коперника «О сторонах и углах треугольников» с тригонометрическими таблицами — отрывка из рукописи «Об обращениях небесных сфер».
>
> 1543 Издание трактата Коперника «Об обращениях небесных сфер».
>
> 1543 (24 мая). Смерть Николая Коперника (во Фромборке).

