---
layout: post
title:  "Стратегия маркетинга: 10 шагов к успеху. Стратегия Менеджмента: 5 факторов успеха"
date:   2017-03-09 00:00:00 +0000
book_author: "Арнольд Вайсман."
bibliographic_data: "Арнольд Вайсман. «Стратегия маркетинга: 10 шагов к успеху. Стратегия Менеджмента: 5 факторов успеха». М.: АО «Интерэксперт», «Экономика», 1995 г. – 344 с."
excerpt: ""
cover: ""
---

> ### «Стратегия маркетинга: 10 шагов к успеху»
>
> - хорошее качество по низкой цене;
> - делайте то, что вы делаете лучше всех.

стр. 12

> 1. Образ предприятия
> 2. Анализ внешней среды
> 3. Анализ конкурентов
> 4. Анализ потребителей
> 5. Анализ собственной ситуации
> 6. Определение позиции на рынке
> 7. Формулирование цели
> 8. Обеспечение наглядности
> 9. Собственная стратегия маркетинга
> 10. Маркетинговый контроллинг.

стр. 33

> #### Блокнот менеджера.
>
> Разделы:
>
> 1. Экономическое окружение
> 2. Технико-технологическое окружение
> 3. Правовое окружение
> 4. Политическое окружение
> 5. Экономическая среда
> 6. Прочие условия.

стр. 70

> Концентрируйте свои сильные стороны на слабом участке.

стр. 95

> Удачлив тот, кто эффективнее решит главную проблему потребителя!

 

> ### «Стратегия Менеджмента: 5 факторов успеха»
>
> #### 1\. Последовательная ориентация на клиентов:
>
> - Спецификация
>
> - Умения сосредоточиться
>
> - Достижение высшего качества
>
> - Формирование неповторимости
>
> - Ориентация на международный рынок
>
> - Обнаружение очевидной компетентности
>
>   #### 2\. Непрерывное совершенствование
>
> - Поощрение мелких шагов, допущение крупных скачков
>
> - Коллективное нахождение решения проблем
>
> - Систематическое использование творческих предложений (в том числе и поступающих от других)
>
> - Учиться любить ошибки
>
> - Учиться отучаться
>
> - Вовлечение сотрудников в исследование рынка
>
>   #### 3\. Объединение сотрудников
>
> - Организация как сетевая структура
>
> - Упразднение иерархической, создание горизонтальной структуры
>
> - Возложение персональной ответственности
>
> - Руководство, ориентируясь на команду (самостоятельные рабочие группы)
>
> - Создание информационного комплекса
>
> - Внимательно слушать / хвалить / ценить сотрудников
>
> - Не жалеть времени для сотрудников
>
> - Создание «полей успеха» - разработка личных планов совершенствования
>
> - Систематическое использование премии за результаты труда
>
> - Добиваться преимуществ в конкурентной борьбе за счёт более оптимального обучения (сотрудников)
>
>   #### 4\. Руководить на основе вѝдений и системы ценностей
>
> - Вѝдение фирмы: источник энергии для вашего предприятия
>
> - Культура фирмы: лучше в жизни, чем на бумаге
>
> - Ограничения: «правила игры» в вашей фирме
>
> - Признание противоположных мнений
>
> - Принятие жёстких решений не колеблясь
>
> - Концепция иерархической структуры проблем
>
> - Планы существуют для внесения в них изменений
>
> - Гибкость как принцип деятельности фирмы – скоростной маркетинг
>
>   #### 5\. Последовательность при практическом осуществлении
>
> - Цели как условие успеха
>
> - Формулирование цели
>
> - Логическое построение целей
>
> - Вовлечение сотрудников в формирование целей
>
> - Наглядность целей
>
> - Сила нашего воображения
>
> - Претворение целей в жизнь – путь к цели

> •	Чем сильнее концентрация, тем больше результат!
>
> •	Продукты высшего класса дают высший доход на рынке.
>
> •	Любой дефицит предоставляет шанс.
>
> •	Сначала поработай, потом заработай.
>
> •	Не упускайте ни одной возможности, чтобы уловить и воспринять дефицит или неудовлетворённые потребности!
>
> •	Со временем доход от взаимозаменяемых достижений сходит на нет.
>
> •	Иначе, чем у всех остальных!
>
> •	Фирмы добиваются долговременного успеха, предлагая явно лучшее решение насущной проблемы рынка.
>
> •	Если мы хотим добиться высших достижений, нужно постоянно, оперативно адаптироваться к изменяющимся условиям, мысленно их предвосхищая.
>
> •	Или идут в ногу со временем, или со временем сходят с пути.
>
> Необходимо направлять своё мышление от мелких локальных рынков на международный рынок.
>
> «Чем проще, тем гениальнее».
>
> •	Лучше хорошо подражать, чем изобретать вновь.
>
> •	Успешно функционирующая система должна воспринимать ошибки с радостью, а не с огорчением.
>
> Причинами являются не обстоятельства, а наше отношение к ним.
>
> Нужно ставить чёткие цели не только в деятельности фирмы, нужно помогать своим сотрудникам стать более требовательными к себе и ставить перед собой достойные высокие цели, правильно выбирать те действия, которые к ним ведут, и контролировать их своевременное выполнение.

стр. 237

> Объединение сотрудников.

стр. 318

> Претворение целей в жизнь – путь к цели.
>
> #### Стратегический план
>
> - Цели / этапы достижения успеха
> - Препятствия на моём пути
> - Решения
> - Действия: я буду делать
> - Средства: мне нужно
> - Срок: если не теперь, то когда?
> - Исполнители: если не я, то кто?
> - Приоритеты: А …, Б … ,В
> - Контрольный срок
> - Закончить к …

