---
layout: post
title:  "Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили меня 4000 часов на орбите"
date:   2017-04-18 00:00:00 +0000
book_author: "Хэдфилд Кристофер"
bibliographic_data: "Хэдфилд К. «Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили меня 4000 часов на орбите» / Кристофер Хэдфилд ; Пер. с англ. — М.: Альпина нон-фикшн, 2015. — 324 с."
excerpt: "Крис Хэдфилд делится своим жизненным опытом, рассказывает, как свою детскую мечту он сделал былью."
cover: ""
image: "https://images.pexels.com/photos/24759/pexels-photo.jpg?w=940&h=650&auto=compress&cs=tinysrgb"
---

Из аннотации книги:

> Кому не интересно узнать, как устроены жилые модули МКС, как в космосе чистят зубы, как едят, спят и ходят в туалет? Чему обучают космонавтов перед полётом и чем руководствуются при наборе команды? Какие навыки необходимы на орбите и почему они полезны в повседневной жизни на Земле? Крис Хэдфилд провел в космосе почти 4000 часов и считается одним из самых опытных и популярных астронавтов в мире. Его знания о космических полётах и умение рассказать о них интересно и увлекательно уникальны. Однако эта книга не только о том, что представляют собой полёт в космос и жизнь на орбите. Это история человека, который мечтал о космосе с девяти лет — и смог реализовать свою мечту, хотя, казалось бы, шансов на это не было никаких. Это настоящий учебник жизни для тех, у кого есть мечта и стремление её реализовать.

Об авторе:

> КРИСТОФЕР ХЭДФИЛД — один из самых опытных и популярных астронавтов в мире. Он участвовал в 25 запусках космических шаттлов в качестве оператора связи, с 2001 по 2003 г. работал в Звёздном городке директором по операциям НАСА, в 2003-2006 гг. возглавлял отдел робототехники в Космическом центре им. Л. Джонсона в Хьюстоне, а в 2006-2008 гг. был руководителем службы управления Международной космической станцией. Хэдфилд, будучи командиром экипажа МКС, не только провёл рекордное количество научных экспериментов и осуществлял контроль над экстренным выходом астронавтов в открытый космос, но и получил всемирное признание за серию потрясающих фотографий и образовательных видеороликов о жизни в космосе. Его музыкальное видео — записанную в невесомости версию песни Дэвида Боуи SpaceOddity — посмотрели больше 10 миллионов раз в первые три дня после публикации в Сети.

Отзывы:

> Хэдфилд приглашает читателя в удивительное и волнующее путешествие и одновременно проявляет интуитивную мудрость — в чём-то выходящую за рамки простого здравого смысла — очень полезную для повседневной жизни здесь, на Земле. «Воокраgе»
>
> Очень человеческий взгляд на космос... Безвоздушное пространство безжалостно и жестоко. Впрочем, жизнь на Земле тоже нелегка. Искренняя и забавная книга мистера Хэдфилда расширяет наши представления о том, как процветать в обоих этих мирах. «The Wall Street Journal»
>
> Хэдфилд сделал больше для изменения наших представлений об освоении космоса, чем, пожалуй, любой из астронавтов, начиная с полетов «Аполлона»...Космос никогда не казался таким близким, а Земля такой удивительной. «The Telegraph»
>
> Вклад Хэдфилда в космическую программу выходит далеко за рамки штатных экспериментов — он помог сохранить космическую станцию размером с футбольное поле... Слава Хэдфилду, который справился с этим столь блестяще. «Time»

стр. 8

> … в жизни всё не так, как на бумаге.

стр. 10

> Несложно заставить себя усердно трудиться, если хочешь чего-то добиться …

стр. 17

> Я неоднократно открывал для себя, что всё всегда не так плохо (или не так хорошо), как кажется на первый взгляд. Оглядываясь назад, понимаешь, что самая душераздирающая катастрофа может оказаться удачным поворотом судьбы.

стр. 27

> Чтобы стать астронавтом, то есть человеком, который уверенно принимает правильные решения, последствия которых имеют важное значение, недостаточно просто поговорить по телефону. На самом деле это звание никто не может вам просто присудить. Нужны годы серьёзных постоянных усилий, направленных на построение новой базы знаний, развитие ваших физических способностей и расширение набора технических навыков. Но самое важное, что вам придется изменить, — это наше сознание. Вам придётся научиться думать, как астронавт.

стр. 37

> Сам по себе факт космического полета — не самый важный результат. В наши дни любой, кто обладает достаточно толстым кошельком и хорошим здоровьем, может отправиться в космос. Участники космических полётов, которых называют космическими туристами, заплатили от 20 до 40 миллионов долларов каждый, и смогли покинуть Землю примерно дней на десять и отправиться на Международную космическую станцию (МКС) на корабле «Союз» — компактном российском космическом корабле, который сейчас остался единственным средством для доставки людей на МКС. Конечно, космический полёт не так прост, как полёт на самолёте. Участникам пришлось пройти почти шестимесячный курс подготовки для безопасного полёта. Однако поучаствовать в космическом полёте совсем не означает стать астронавтом.
>
> Астронавт — это человек, который способен быстро принимать правильные решения, когда исходной информации может быть недостаточно, а последствия принятого решения могут иметь чрезвычайно важное значение. И я тоже не стал астронавтом, проведя всего восемь дней в космосе. Чуда не случилось. Однако я столкнулся с тем фактом, что даже понятия не имею, чего именно я не знаю, но должен знать. Ещё очень многому требовалось научиться, и учиться я должен там, где учатся все астронавты, — здесь, на Земле.

стр. 45

> Астронавтов учат, что лучший способ снизить стресс – это беспокоиться о мелочах.

стр. 46

> В итоге мы стали профессионалами, а это самое важное качество для астронавта и, откровенно говоря, для любого человека, который стремится к цели несмотря ни на что. Профессионал — это тот, кто не теряет голову в кризисной ситуации, не бросает задание, даже когда оно кажется безнадежным, импровизирует и находит хорошие решения сложных проблем, когда на счету каждая секунда. Для этого нужна находчивость, решительность и готовность ко всему.
>
> Астронавты обладают всеми этими качествами не потому, что они умнее всех остальных (хотя, стоит признать, что для починки туалета все же необходима некоторая интеллектуальная мощь). Просто мы учимся смотреть на мир и на себя в этом мире по-другому—думать, как астронавт. Но чтобы этому научиться, вовсе не обязательно лететь в космос.
>
> Космос — это лишь повод изменить вашу точку зрению.

стр. 47

> Каждый астронавт независимо от уровня подготовки и опыта по сути — вечный студент, обречённый на постоянную зубрёжку к очередному экзамену.

стр. 53

> Сидя на месте, никто и никогда не сможет достичь великих целей.
>
> … если есть время, используй его для подготовки. Разве есть дела важнее? Да, возможно, вы научитесь делать что-то такое, чего никогда в жизни вам делать не придётся. Но я думаю, гораздо хуже столкнуться с проблемой, к решению которой вы не сможете подойти, потому что даже не будете знать, с чего начать.

стр. 54

> Я ставлю себе задачу, которая потребует полной самоотдачи; я определяю, какие знания мне будут необходимы, чтобы выполнить эту задачу; я практикуюсь до тех пор, пока не достигну уровня умения, при котором мне будет комфортно приступить к выполнению задачи.

стр. 58

> Двигаться вперёд можно, только пока учишься, даже если карьера стоит на месте.

стр. 63

> По моему опыту, страх возникает тогда, когда не знаешь, чего ждать, и сомневаешься, что можешь контролировать происходящее. Если понимаешь, чего опасаться, то уже не чувствуешь себя беспомощным и боишься гораздо меньше. А вот когда информации не хватает, всё кажется опасным.

стр. 65

> Готовность что-то сделать ещё не означает уверенность в успехе, хотя, конечно, на успех следует надеяться. Быть по-настоящему готовым к чему-то – значит понимать, что всё может пойти не так, и иметь план, как это исправить.

стр. 78

> Не важно, насколько ситуация плоха, вы всегда сможете сделать её ещё хуже.

стр. 83

> Беда не приходит одна. Всегда есть вероятность целого спектра скверных событий. И самой страшной окажется та беда, к которой вы не готовы.
>
> Теперь небольшой парадокс: да, нужно относиться к моделированию очень серьезно и быть полностью вовлеченным, кaк будто это реальная ситуация, но при этом необходимо быть готовым к тому, что само моделирование может оказаться ошибочным. Наиболее часто это происходит с тренажерами, предназначенными не для моделирования аварийных ситуаций, a для отработки и развития навыков.

стр. 85

> Меня озадачивает, что многие гуру самосовершенствования убеждают людей, что надо думать об успехе, отчетливо представлять себе победу и что этого достаточно. Некоторые даже настаивают на том, что если вы будете желать чего-то, каких-то материальных благ, достаточно долго и настойчиво, то вы их получите. И наоборот, если вы сосредоточитесь на негативе, вы призовёте к себе несчастья. Зачем расстраиваться и беспокоиться и тем самым вгонять себя в тоску? Зачем терять время на подготовку к катастрофам, которые, может быть, никогда не произойдут?
>
> Предвидеть проблемы и размышлять над их решением — это на самом деле совершенно не то же самое, что обычное беспокойство. Совсем наоборот: это продуктивно. А подготовить план действий, который позволит сохранить душевное спокойствие, не значит потерять время попусту. Хотя, действительно, может оказаться, что вы готовились к чему-то, что никогда не случится, но если ставки высоки, то оно того стоит.

стр. 86

> Не нужно всё время думать об опасности и ждать, что небеса вот-вот рухнут. Но, несомненно, будет лучше, если на случай возможных неприятностей у вас будет некий план действий.

стр. 91

> Это правда, нет нужды страдать по мелочам, если желаешь полагаться на его величество случай и готов принять любые последствия. Но если вы стремитесь к совершенству, неважно в чём – в игре на гитаре или в управлении реактивным самолётом, такой вещи, как излишняя подготовка, просто нет. Любая дополнительная подготовка – лучший способ повысить свои шансы на успех.
>
> В любой сфере деятельности отношение к критике как к потенциально полезным советам, а не как к личным нападкам, - это положительная черта.

стр. 93

> Ошибка – как торчащая нитка, за которую следует сильно потянуть, чтобы проверить, не разойдётся ли вся ткань.

стр. 94

> Людям, находящимся в условиях повышенной конкуренции, очень непросто открыто говорить о собственных провалах, они опасаются выглядеть глупо или непрофессионально.

стр. 101

> Ещё одна положительная сторона внимания к мелочам: вы приучаетесь быть очень-очень терпеливым.

стр. 118

> Если вы всегда считали себя успешным, то довольно сложно не расстраиваться, когда кто-то вас превосходит.

стр. 119

> Рано пришедший успех – ужасный учитель. По-существу, вас награждали за недостаточную подготовку, поэтому в ситуации, когда готовиться необходимо, вы не справляетесь. Вы просто не знаете, как это делать.

стр. 124

> Настоящий лидер прокладывает путь и ведёт за собой, а не просто грубо навязывает остальным своё мнение. Угрозы, пререкания, соперничество даже в менее рискованных ситуациях – это верный способ уничтожить боевой дух и значительно снизить результативность.

стр. 125

> Групповое мышление – отличная вещь, когда дело доходит до риска. Если будешь думать только о себе, то не сможешь увидеть всей картины.

стр. 128

> Отец не одобрял нытье, так как понимал, что оно заразительно и деструктивно. Обмен замечаниями о несправедливости, сложности или нелепости какого-то дела объединяет людей, и иногда именно поэтому ворчание не прекращается, так как оно усиливает в людях чувство «весь мир против нас». Тем не менее очень быстро теплота единения превращается в горечь негодования, из-за чего невзгоды становятся невыносимее, а работа не делается легче. Жалобы и нытье — полная противоположность тому, что я называл экспедиционной моделью поведения, вся суть которой в объединении людей во имя достижения общей цели.
>
> Легко объединиться для решения общей задачи в событийно-управляемых ситуациях, таких как, например, экспедиция шаттла для ремонта и обслуживания телескопа или установки нового оборудования на МКС. Когда цели ясно определены, а время на их достижение ограничено, большинство людей могут сохранять сосредоточенность для достижения этих целей.

стр. 131

> … если вам нужно кого-то остро покритиковать, то не стоит бешено набрасываться на критикуемого; используйте хирургический подход, заострите внимание на проблеме, а не нападайте на человека. Никогда не поднимайте на смех своих коллег, даже импровизированным комментарием, каким бы остроумным или смешным он вам ни казался. Чем выше будет ваша должность или положение в иерархии, тем большее влияние будет иметь ваш легкомысленный или небрежный комментарий. Не стоит щёлкать по носу людей, с которыми вы работаете. Если злитесь, теряете самообладание – сосчитайте до 10.

стр. 135

> Оттого что вы помогаете кому-то выглядеть лучше, сами вы не выглядите хуже. На самом деле такая помощь часто улучшает собственную эффективность, особенно в стрессовых ситуациях.

стр. 136

> Как ни парадоксально, но, я думаю, это правда: продвигая интересы своих коллег, вы помогаете себе сохранить конкурентоспособность даже в той области, где каждый — высококлассный специалист. И в общем-то это просто, стоит только осознать, что вы сами заинтересованы в успехе своих сослуживцев. Ведь в критической ситуации вы сами захотите, чтобы они тоже пожелали помочь вам выжить и преуспеть в выполнении поставленных задач. И может оказаться, что они будут единственными людьми в мире, кто сможет это сделать.

стр. 200

> Когда есть план действий, в том числе действий абсолютно приземлённых и очевидных, это даёт преимущество при адаптации в совершенно новой обстановке.
>
> Физическое и психологическое привыкание к новой обстановке, не важно, на Земле или в космосе, не проходит мгновенно. Всегда существует временной промежуток между прибытием в новое место и появлением ощущения комфорта. Иметь заранее план, в котором все ваши действия будут разбиты на маленькие, конкретные шаги, - это лучший способ, который я знаю, чтобы безболезненно проскочить этот самый промежуток.

стр. 213

> Если вы действительно наблюдательны и пытаетесь учиться, а не ищете возможность произвести впечатление, то у вас появляется реальный шанс сделать что-то полезное.

стр. 219

> Не стоит полагать, что всё знаешь, и не стоит пытаться быть готовым ко всему.
>
> Если вы наименее опытный человек на новом месте, то не время красоваться и хвастаться. Ведь вы ещё даже не знаете, что именно вы не знаете – и независимо от ваших способностей, вашего опыта и уровня вашего авторитета, совершенно найдётся что-то, чего вы не знаете.

стр. 249

> Одиночество, как мне кажется, мало связано с местом нахождения. Это состояние души. Самые одинокие люди обычно живут в центре больших и шумных городов.

стр. 266

> Руководство – это вовсе не помпезное восхождение на трон. Руководство – это умение поддерживать целеустремлённость команды и мотивацию на достижение цели, особенно в ситуации, когда ставки высоки, а результаты имеют важное значение. Нужно уметь создать фундамент для успешной работы других членов команды, а потом отойти в сторону и позволить им блистать.

стр. 299

> … вызовов и возможностей существует всегда намного больше, чем времени, чтобы их испытать.

стр. 316

> Жизнь становится намного лучше, когда ты одерживаешь по 10 побед в день, а не одну победу раз в 10 лет.

стр. 319

> Нужно ценить мудрость смирения и то чувство перспективы, которое она даёт.

стр. 322

> Хорошие люди часто притягиваются друг к другу.
