---
layout: post
title:  "Старушка на миллион"
date:   2017-03-01 00:00:00 +0000
book_author: "Сумленный Сергей"
bibliographic_data: "Сумленный Сергей «Старушка на миллион». Ж. «Эксперт», №6, 2006 г., стр. 40-43."
excerpt: "На момент написания статьи Ингеборга Моотц — почти типичная немецкая пенсионерка, 83 лет - жила в крохотном городке Гисене. Она - один из самых успешных частных биржевых спекулянтов Германии, написала книгу, читала лекции, раздавала интервью и учила пенсионеров, как делать деньги на фондовом рынке.За восемь лет одинокая пенсионерка сумела заработать на бирже 500 тысяч евро. В статье она делится своим опытом, рассказывает, как она начала торговать акциями, как выбирает компании, чьи акции покупает, по какому алгоритму торгует, каких принципов придерживается в своей биржевой торговле."
cover: ""
image: ""
---

стр.41

> Все мое состояние сделано на единственном простом трюке. Я не вкладываю деньги ни в инвестиционные фонды, ни в банковские накопительные программы. Я просто покупаю акции и продаю их. …Я покупаю акции по низкому курсу и через год-полтора продаю по высокому. После этого покупаю другие акции. Всё очень просто
>
> Я покупаю акции по примитивному, но очень жесткому алгоритму. 
>
> Во- первых, я четко очерчиваю круг компаний, с которыми можно иметь дело: только те, чьи акции формируют биржевой индекс DAX-30 или в исключительных случаях M-DAX. То есть в круг моих интересов попадают только акции самых капитализированных компаний Германии. Из них я вычленяю те, что просуществовали сто и больше лет, а значит, наверняка простоят и в ближайшие годы. Кроме того, я вкладываю деньги в новые дочерние предприятия этих крупных фирм. Все новые дочерние компании страхуются от рисков, а значит, если возникнут какие-то проблемы, страховая компания покроет расходы. Итак, мое первое правило: я покупаю только акции компаний с солидной историей.
>
> Во-вторых, я покупаю только акции банков. Это легко объясняется: банки имеют на счетах колоссальные суммы. Их доходы от предоставления услуг по обслуживанию счетов растут год от года. Эти доходы позволяют банкам не только выплачивать своим клиентам три-шесть процентов годовых по вкладам, но и платить акционерам неплохие дивиденды. Банки не так сильно зависят от колебаний спроса и предложения, да и с момента введения евро им стало куда проще работать.
>
> Дальше еще проще. Я открываю газету и смотрю биржевую сводку. Кстати, у меня нет компьютера, всю информацию я получаю только из газет. В биржевой сводке меня интересуют три цифры: сколько стоят акции данной компании сегодня и какова была их максимальная и минимальная цена за последний год. Если нынешняя стоимость акций близка к минимуму, это значит, что у компании серьезные трудности. Но поскольку эта компания имеет вековую историю, можно быть уверенным, что через год-другой она из этих трудностей выберется, и акции снова поднимутся в цене. Чтобы убедиться, что сразу после покупки цена не упадет еще ниже, проверяю, каков был минимум падения за последние пять лет. После этого вычитаю из максимальной цены акций минимальную — и вот у меня примерный прогноз моих доходов на ближайший год.
>
> Разумеется, эти прогнозы никогда полностью не сбываются, но общее представ¬ление о ситуации они дают. После такого предварительного анализа я начинаю смотреть дальше: а какие дивиденды платят по этим акциям? Если компания пла¬тит маленькие дивиденды, я отказываюсь от покупки. Для крупных инвесторов, для хеджевых фондов, для миллионеров это, может, и не играет роли, но я — старая одинокая женщина, мне надо на что-то жить. Поэтому для меня дивиденды очень важны. Наконец, я изучаю состав акционеров компании и если вижу, что большинство акций принадлежит паре крупных акционеров, то это тоже плохой знак. Это означает, что, скорее всего, выплаты по дивидендам будут очень маленькими: у крупных акционеров нет стимула делиться прибылью с мелкими вкладчиками.

стр.42

> … у биржевого Голиафа есть слабое место — циклические колебания курса акций крупных компаний.
>
> Деньги правят миром — это, к сожалению, факт. Миллионы немцев сидят в опостылевших офисах с восьми до шести ради нескольких тысяч евро в месяц, экономят на всем, на чём только можно. Все они надеются, что когда-нибудь разбогатеют, а богатство лежит в одном шаге от них! Проблема в том, что немцы совершенно неграмотны в финансовом плане. И крупные компании, в первую очередь банки, эту неграмотность всячески поддерживают. Когда человек приходит в банк, в управляющую компанию, он надеется, что ему помогут приумножить его деньги. Конечно, там ему рассказывают о том, что лучшие вложения — это долгосрочные вложения. Эту же ерунду ему говорят экономисты с экранов телевизоров. Отдайте нам ваши деньги в управление на десять, двадцать, тридцать лет — и мы сделаем вас богатым!
>
> Как бы не так! Сотрудник управляющей компании — обычный подневольный работник. Он будет предлагать клиенту не то, что действительно приносит деньги, а то, что выгодно его компании. Разумеется, клиент будет получать какие-то доходы, но это просто мизерные суммы по сравнению с тем, что действительно можно заработать на бирже. Кроме того, клиенту надо будет платить единовременный взнос за открытие инвестиционного портфеля, а после продажи пая — еще и подоходный налог. Клиент может вообще понести убытки, и никто не ответит за это! Я уверена, что поддержание немцев в этом неграмотном состоянии — это совершенно осознанная позиция банков и инвестиционных фондов, а в конечном итоге и государства
>
> Всем начинающим игрокам я даю несколько практических советов. Совет первый: начинающий игрок должен понимать, каких целей он хочет достичь. То, что говорится в учебниках по бизнесу — стратегическая цель, тактические цели и так далее. Я всегда рекомендую начинать с малого: купить, руководствуясь моей методикой, акций на тысячу евро и поставить себе цель через определенное время стать обладателем тысячи акций компаний, входящих в индекс DAX. Так сказать, набить руку. Это первая и самая главная цель на начальном этапе. Потому что, как только у вас появляется тысяча акций любой из этих компаний, объем дивидендов, которые вы получаете, уже достаточно велик, а для малообеспеченных людей всегда важно иметь хоть небольшой, но стабильный дополнительный источник дохода. Поскольку все мы — люди небогатые, нам важно иметь возможность не думать о самых необходимых тратах, и поэтому дивиденды для нас очень важны. Кроме того, тысяча — это такое отличное магическое число. Игрок должен ощущать, что ему везет. А если у тебя в собственности вдруг оказывается тысяча акций крупной компании с вековым именем, это придает веры в свои силы.
>
> Второй совет, который я даю: имейте терпение, но умейте вовремя выпрыгнуть из поезда. Держите акции не меньше года, но и не больше двух лет — за это время бумаги крупной уважаемой компании наверняка подрастут, но вы не успеете привязаться к ним, что наверняка привело бы к финансовым потерям.
>
> Третий совет: вы не должны относиться к деньгам, которые вложили в акции, как к заначке на черный день, как к средствам, которые вы можете при необходи¬мости пустить на свои потребительские нужды. Отложено так отложено. Давайте им расти, помогайте им, направляйте их, но не выводите их из процесса роста. Страсть к потреблению — это одна из главных опасностей для биржевого игрока. Да, вы можете выйти из игры через год-другой и купить на заработанные деньги машину. Это уж точно куда лучше, чем брать потребительский кредит. Но что дальше? Снова считать каждый евро? А если вы наберетесь терпения и позволите деньгам расти еще два-три года, вы сможете стать миллионером в буквальном смысле слова — и у вас уже не будет никаких финансовых проблем. Я всегда говорю тем, кто спрашивает моего совета: тратить можно только дивиденды.
>
> … мой следующий практический совет начинающим таков: перестаньте думать о своих акциях в категории их стоимости. Думайте о них только в категории количества акций.
>
> Если вы купите акции и начнете каждый день следить за котировками, то сойдете с ума. Сегодня какой-нибудь хедж-фонд купил крупный пакет акций, и цена взлетает на десять процентов. А через пару дней, чтобы получить прибыль, фонд продает их — и цена снова падает. Для хеджевого фонда совершить покупку на тридцать-сорок миллионов евро — все равно что купить орешков. Но маленький акционер, владеющий тысячей-другой акций, никогда не сможет сделать деньги на таких колебаниях. Он только запутается, подорвет свое здоровье и потеряет даже те деньги, которые у него были. Поэтому единственный работающий вариант для нас, маленьких акционеров, — рассматривать свое состояние как количество акций и ставить себе цель каждый год удваивать это количество.

стр.43

> … по моей методике надо покупать только акции крупных, проверенных годами компаний. Причем покупать тогда, когда они приблизились к минимальной за прошедшие годы отметке, а значит, впереди у них только рост, надо лишь подождать. Количество же акций важно в моей системе потому, что я рекомендую покупать только те, по которым платят хорошие дивиденды. Смотрите сами: в среднем по акции крупного немецкого банка вроде Commerzbank платится двадцать пять - тридцать евроцентов. … В любом случае, если у вас тысяча акций того же Commerzbank, это означает всего двести пятьдесят-триста евро дивидендов. Но если их уже две-три тысячи, то дивиденды составляют тысячу евро и больше — для любой немецкой пенсионерки это очень хорошая прибавка к пенсии. А с каждым новым удвоением числа акций эта сумма увеличивается. Более того, если акция принадлежат вам больше года, а общий объем дивидендов не превышает двух с половиной тысяч евро, то по немецкому законодательству вы освобождаетесь от уплаты подоходного налога. Так что именно дивиденды позволяют мне спокойно ждать, пока цена акций достигнет максимума, и не вздрагивать при каждом известии о кратковременном колебании курсов.
>
> … я никогда не доверяю политикам и приобретаю акции только тех компаний, в советах директоров которых нет партийных функционеров.
>
> Я просто не зациклена на деньгах. Я уже говорила: я владею не деньгами, а акциями. Их потерять я не боюсь. Каждые год-полтора я продаю их и покупаю новые — обычно, благодаря разнице курсов, в два раза большее количество. Как видите, моя схема меня ни разу не подводила. Главное — не поддаваться панике при краткосрочных колебаниях курса, не гнаться за излишней прибылью, отказаться от потребительской горячки и спокойно идти к своему миллиону.

