---
layout: post
title:  "Подлые рынки и мозг ящера: как заработать деньги, используя знания о причинах маний, паники и крахов на финансовых рынках"
date:   2017-02-02 13:27:46 +0300
bibliographic_data: "Бернхем Т. «Подлые рынки и мозг ящера: как заработать деньги, используя знания о причинах маний, паники и крахов на финансовых рынках». /Перевод с англ. А.Ю. Заякина – М.: ЭКСМО, 2008г. – 400 с. (Личные финансы)."
excerpt: "Правила, работающие на американском рынке недвижимости или фондовом рынке, можно применять к рынкам в любой другой стране. Для инвесторов об инвестировании, о биржевой торговле."
cover: ""
---

Из аннотации книги:

Книга способна перевернуть представление об экономике в целом и финансовом мире в частности как самых обычных людей, далёких от названных сфер, так и профессионалов. В ней раскрываются биологические причины иррационального поведения человека и объясняется их влияние на инвестиционные предпочтения. Автор даёт конкретные практические советы о том, чем нужно руководствоваться при приобретении акций, облигаций, валюты, золота, недвижимости, получении кредитов и депозитов. Рекомендации помогут вам разбогатеть или, по меньшей мере, добиться материального благополучия.

Книга будет интересна всем, кто интересуется проблемами биржевой игры. И тем, кто хочет разобраться в особенностях человеческого поведения на фондовых и финансовых рынках, увидев их в необычном ракурсе.

стр. 18

Люди безрассудны.

… наши финансовые решения зачастую иррациональны.

стр. 20

… наш мозг ящера, склонный к поиску закономерностей и обращению к опыту, что делает его эффективной системой для добывания пищи и воспроизведения успешных поведенческих моделей.

стр. 21

… даже самые рассудочные люди склонны к совершению систематических ошибок.

стр. 24

… люди далеко не рациональны, а рынки зачастую ведут себя безрассудно.

стр. 29

- для победы необходима критическая самооценка.

стр. 34

Мы не приспособлены к эффективным математическим вычислениям, поэтому даже относительно простые задачи ставят в тупик передовых учёных.

стр. 35

Мы не обладаем вычислительными способностями, необходимыми для анализа инвестиционных возможностей, и в то же время не осознаём эту свою ограниченность.

стр. 41

Похоже, что если склонить человека к устной или письменной констатации чего-либо, изменения в сознании приведут к изменению поведения.

стр. 42

В силу своей природы мы склонны скрывать тот факт, что мозг ящера влияет на наши действия.

стр. 43

Эффект Мак-Герка выражается в следующем: прежде чем мы осознаем определённое ощущение, его подправит бессознательная часть психики.

Наш рациональный мозг не способен подавить процесс предварительной обработки информации бессознательной частью психики.

стр. 46

Гордыня предшествует финансовым убыткам.

Во многих жизненных ситуациях оптимальным образом действий будет унять свою гордыню, смириться с потерями и двигаться дальше. Не желающие пригибаться обречены, как и торчащая трава, на страдания.

стр. 49

Оптимальным вариантом, особенно для тех, кто желает заработать, будет признать своё незначительное поражение и двигаться дальше.

стр. 51

… личности с высоким уровнем тестостерона используют конфликты как средство достижения своих целей.

стр. 52

Боязнь убытков приводит к убыткам.

… людей сильнее огорчает потеря определённой суммы, чем радует прибыль аналогичного размера.

… Хотя неприятие убытков кажется неплохим качеством, на самом деле именно оно нередко к ним и приводит.

стр. 53

Неприятие убытка способно побудить человека идти на неоправданный риск и, в конечном счёте, понести убытки.

стр. 54

Иррациональность №3: поиск закономерностей в случайном блуждании.

стр. 58

В самых разных ситуациях мы склонны придавать слишком большое значение настоящему и слишком малое – будущему.

стр. 59

Ещё одна примета: при доминирующем оптимистическом настрое инвесторов рынки, скорее всего, пойдут вниз, тогда как пессимистические настроения служат предвестниками рыночных подъёмов.

Чем сильнее инвесторы проявляют эмоции, тем существеннее движения рынка, однако в сторону, противоположную ожиданиям.

стр. 63

Коллективная эффективность порой проистекает из индивидуальной неосведомлённости и иррациональности.

стр. 79

Стратегия У. Баффета заключается в активном поиске недооценённых инвестиционных возможностей.

стр. 88

Для успешного инвестирования требуются не особые математические способности, а готовность постичь иррациональность свою собственную, других инвесторов и рынков. Успех в инвестиционной деятельности предусматривает тонкое понимание человеческих слабостей, в том числе и своих собственных ограничений.

Один из человеческих недостатков заключается в нашем стремлении ориентироваться на большинство.

стр. 90

Инвестору, желающему преуспеть, следует покупать именно то, чего сторонятся другие. Чтобы придерживаться такой стратегии, у него должна быть способность переносить эмоциональный дискомфорт, который обычно испытывают «диссиденты».

стр. 91

Путь к успеху лежит через испытание глумлением.

Торговые сделки, которые инвестору по вкусу, зачастую приводят к убытку.

стр. 93

Для успеха инвестор должен подавить свои эмоции (до уровня реакции опытных трейдеров …) и не позволить им разорить его.

стр. 102

… нельзя шагать по жизни, будучи жирным, пьяным и тупым.

стр. 116

Для экономического роста производительность труда – это не просто всё. Это единственное, что имеет значение.

К богатству ведут два пути: работать напряжённее или работать разумнее.

Производительность отражает способность экономики к разумному труду.

стр. 118 

Магия сложного процента заключается в том, что даже при незначительных темпах роста и при достаточно продолжительном сроке суммарный прирост оказывается ошеломляющим.

стр. 121

Если в ближайшее время рост производительности сохранится на уровне выше 3%, то США …, сумеют одолеть похмелье своим вожделенным талантом. Однако если рост производительности существенно замедлится, то отходить от излишеств 1990-х годов Америка будет гораздо мучительнее.

стр. 136

Инфляция – это потеря покупательной способности денег.

стр. 137

Во время гиперинфляции чем позже вы платите, тем меньшую реальную экономическую стоимость имеют отданные вами деньги.

стр. 140

Падающие цены побуждают людей отложить покупку, а это в свою очередь снижает спрос, из-за чего цены падают ещё больше.

Вторая проблема, которую порождает дефляция, заключается в том, что люди не любят, когда им уменьшают заработную плату.

стр. 142

… люди склонны устанавливать свои часы на несколько минут вперёд.

Денежная иллюзия – одна из причин, по которой экономисты признают небольшую инфляцию благом. Инфляция позволяет регулировать цены, не вызывая у людей желания противиться не слишком выгодной сделке.

стр. 144

… Инфляция – это не бесконтрольное чудовище, а домашняя ручная собачка, которую создали и контролируют монетарные органы.

стр. 145

Когда количество денег возрастает, возникает инфляция.

Инфляция – простое явление. Когда создают больше денег, стоимость каждой отдельной денежной единицы падает. Вот и вся инфляция.

стр. 152

… инфляция всегда и везде – монетарное явление. Если мы следим за ростом денежной массы, мы всегда успеем вовремя заметить первые признаки серьёзных изменений уровня инфляции. Когда рост денежной массы убыстряется, жди роста инфляции и инвестируй в осязаемые активы, такие как золото и земля, а также в иностранную валюту, отличную от долларов США. Если же возрастает вероятность дефляции из-за медленного монетарного роста, предпочтительнее будут финансовые активы, особенно определённые облигации. Например, простые казначейские облигации США, даже с доходностью всего 5% в год, в дефляционных обстоятельствах станут чрезвычайно выгодными.

стр. 153

… в страховании, как и в других сферах, большинство людей упорно игнорируют разумную стратегию обращения с деньгами.

стр. 154

Застрахуйтесь от инфляции по иррационально низкой цене. Первый метод – это просто покупать по сегодняшним ценам.

Покупая акции компаний, владеющих природными ресурсами, вы защищаетесь от колебаний товарных цен. Например, имея акции нефтяных компаний, вы выиграете при любом росте цен на нефть. Купив правильное количество таких акций, вы полностью защитите себя от последствий изменений товарных цен.

Если берёте в долг, зафиксируйте текущие ставки.

Чем выше уровень инфляции, тем ниже реальная стоимость взятой в долг суммы.

стр. 155

… высокая инфляция – финансовая манна небесная для тех, кто берёт кредиты по фиксированной ставке.

Если хотите застраховаться от ценовых колебаний, выбирайте для всех своих долгов только фиксированную ставку. Тогда в инфляционных обстоятельствах реальная стоимость вашего долга уменьшится. А во время дефляции? Вы просто рефинансируете свои долги по меньшим ставкам. Итак, в инфляционное время займы с фиксированной ставкой лучше, чем с плавающей, а в дефляционное – по крайней мере, не хуже.Брать в долг по фиксированной ставке – это не совсем бесплатный, но, по меньшей мере, недорогой обед.

Покупайте ценные бумаги, защищённые от инфляции.

стр. 158

… в будущие периоды ценовой нестабильности акции вполне могут обеспечить защиту.

стр. 168

… всякий раз, говоря о валютных курсах, мы должны рассматривать относительные уровни инфляции.

стр. 186

… при выборе американских акций следует руководствоваться тем, где данная компания продаёт свои товары и услуги.

Среднему инвестору я советую вкладывать 15% свободных денежных средств в недолларовые активы.

стр. 192

Внимание! Прекрасные результаты в прошлом не гарантируют таких же в будущем.

стр. 193

… скорость и глубину падения рынка облигаций регулируют правительственные облигации США. Вот почему нам надо пристально наблюдать за ними.

стр. 194

… цены на облигации и процентные ставки движутся в противоположных направлениях. Другими словами, рост процентных ставок не идёт на пользу держателям облигаций.

стр. 195

Чем ниже текущая стоимость правительственной облигации, тем больше она вырастет к сроку погашения.

Текущая низкая цена обещает более высокую будущую прибыль. И напротив: текущие более высокие цены предрекают меньшую будущую прибыль. Когда растут процентные ставки, цены на облигации падают. И наоборот: когда процентные ставки уменьшаются, цены на облигации растут.

стр. 215

Как защитить инвестиции от меняющихся процентных ставок:

Совет №1: Берите взаймы по фиксированным ставкам.

Совет №2: Давайте взаймы на короткий срок.

Совет №3: Берите взаймы меньше.

стр. 223

Всегда и везде терпеливому инвестору стоило покупать акции своей страны.

стр. 241

Рост прибыли и, следовательно, цен корпоративных акций, не повторит исторических тенденций.

стр. 243

Часть системы не может иметь большую скорость роста, чем сама система, в течение неограниченного времени.

стр. 244

Если компания или группа компаний, растёт быстрее экономики, такие темпы роста долго не продержатся. Несомненно, скорость роста обязательно упадёт до естественного предела и вопрос лишь в том, когда именно это произойдёт.

Корпоративные годовой доход и прибыль тоже имеют естественные пределы роста. Ни годовой доход, ни прибыль не могут расти быстрее, чем экономика.

стр. 245

Когда нечто выходит за рамки среднего, нужно насторожиться.

стр. 248

Универсальное инвестиционное правило гласит: популярные инвестиции малоприбыльны, и наоборот.

стр. 251

… даже если акции посвоей инвестиционной привлекательности находятся всего лишь на среднем уровне, их всё равно стоит покупать. Тому есть ряд разумных причин. Во-первых, акции защищают от инфляции и дефляции. Покупая акции, а значит, реальные активы, представленные ими, вы фиксируете покупки по сегодняшним ценам. Другими словами, если вырастет уровень инфляции, вырастет и стоимость активов, представленных акциями. И наоборот. Во-вторых, акции защищают от валютных колебаний.

стр. 252

Акции стоит покупать по соображениям уменьшения, риска, даже если они и представляют собой всего лишь средние по доходности инвестиции.

Ещё одна причина покупать акции – это возможность законно уклоняться от налогов. Как прирост капитала, так и дивиденды облагаются налогами по низкой ставке. К тому же можно создать свой собственный инвестфонд с льготами по налогообложению. Секрет в том, чтобы держать много разных акций и успеть до конца года продать достаточно «проигравших» (т.е. акций с падающим курсом), чтобы выйти на нулевые налоги. Эта дополнительная возможность, связанная с акциями, существовала всегда, но до последнего времени была невыгодна для большинства людей ввиду высоких торговых комиссионных. Онлайновая брокерская революция сделала возможным на законных основаниях бесконечно отсрочивать уплату налогов по доходам от деятельности на фондовом рынке.

стр. 258

… до тех пор, пока акции вновь не станут выдающимися инвестициями, люди в течение долгих лет будут выводить с фондового рынка ранее вложенные туда деньги.

стр. 259

Я всё ещё рекомендую вкладывать существенную часть свободных средств в акции, но не потому, что ожидаю от них более высокой отдачи, чем от других инвестиций. Просто акции обеспечивают преимущества по налогообложению и пока ещё не всеми признанные преимущества по уменьшению риска.

стр. 261

Делайте деньги на работе, а живите в собственном доме.

стр. 262

Жильё – рискованная инвестиция, поэтому нельзя ожидать, что цены на недвижимость будут постоянно возрастать. Рано или поздно этот рынок станет «медвежьим».

… как следует из теории сравнительного преимущества – одной из самых важных экономических теорий – большинство людей должны зарабатывать деньги, а не делать их на операциях с недвижимостью.

стр. 263

Термин «сравнительное преимущество» означает: мы (как страны, так и отдельные люди) больше всего заработаем, если сосредоточимся на том, что умеем делать лучше всего.

стр. 264

Нам надо зарабатывать деньги там, где у нас есть сравнительное преимущество (на своей работе), а не там, где мы окажемся в положении сравнительных неофитов (в купле-продаже домов).

стр. 282

Когда рынки находятся на своих иррациональных пиках, люди считают спад невозможным.

стр. 283

… «пузырь» - это такая степень иррационального ценообразования, когда возможен только один конечный результат.

стр. 288

Финансовый леверидж особенно (леверидж – использование рычага) эффективен на «бычьих» рынках. Чтобы заработать максимальное количество денег, нужно следовать простому правилу: чем ниже первый взнос, тем выше рентабельность инвестиций. Или другая формулировка того же правила: прилюбом фиксированном первом взносе прибыль будет тем больше, чем больше дом. Чтобы заработать на американском рынке жилья и получить максимальную прибыль, нужно было покупать как можно больше недвижимости и как можно больше брать взаймы. Поистине, поразительный способ делать деньги.

стр. 289

10%-ная маржа означает леверидж (кредитный «рычаг») 10:1. Любые подвижки цены акций возрастают десятикратно. Если цены вырастут на 1%, то прибыль увеличится на 10%. Если цены упадут на 1%, то убыток увеличится на 10%. Можно обанкротиться, если цены упадут на 10%.

стр. 290

На рынке, где велика доля заёмных средств, падение цен создаёт собственникам финансовые проблемы, поскольку они вынуждены ликвидировать свои активы. Ликвидация в свою очередь усиливает давление на цены, их падение усугубляет финансовые проблемы и провоцирует дальнейшую продажу.

стр. 293

Финансы – игра, где часто лучше двигаться отдельно от стада.

стр. 296

Ключ к финансовому успеху на подлых рынках – самому выбирать моменты покупки и продажи.

Но ипотека с плавающей ставкой лишает домовладельца возможности выбирать момент продажи своего дома. Обладатели такой ипотеки вынуждены избавляться от своего жилья одновременно с другими себе подобными. Следовательно, желающим нагреть руки на рыночном безумии нужно избегать ипотеки с плавающей ставкой.

Решение №1. Планируйте в будущем купить больший дом.

стр. 297

Почему решение продавать оказывается разумным и на падающем и на растущем рынке? Всё дело в психологии человека. Очевидно, решение продать акции означает упущенную прибыль в случае, если в будущем они вырастут в цене. Дважды выигрышная схема продажи акций – это форма иррациональности.

стр. 298

Имейте собственное жильё, но в будущем планируйте переехать в большее.

Решение №2. Пользуйтесь ипотекой с фиксированной ставкой.

стр. 299

Существуют как минимум три веские причины, соблазняющие нас взять ипотеку с плавающей ставкой.

1. Профессионалы в сфере недвижимости вполне осознанно идут на риск, надеясь выиграть там, где они чувствуют себя экспертами.
2. Ипотека с плавающей ставкой идеальна для того, кто намерен вскоре продать свою недвижимость.
3. Легко идут на ипотеку с плавающей ставкой люди, имеющие значительные финансовые ресурсы.

стр. 300

Банки готовы давать в долг всем, кому эти деньги не нужны.

Ипотеку с плавающей ставкой я считаю азартной игрой. Если ставки вырастут меньше, чем ожидает рынок, обладатель ипотеки с плавающей ставкой выиграет. Если же ставки превысят ожидания рынка, инвестор проиграет. Значит, те, кто выбирает ипотеку с плавающей ставкой, выбирают азартную игру. К тому же играют они против профессионалов.

стр. 308

Однако в нашем реальном мире рынки иррациональные, а часто даже подлые. Это создаёт как привлекательные возможности,так и риски. В мире, где цены часто либо слишком высокие, либо слишком низкие. Инвесторы вправе искать невероятно выгодные операции. При этом они рискуют попасть в невероятно проигрышные ситуации. Поскольку ничья невидимая рука не создала для нас мир, в котором нам был бы гарантирован финансовый успех, мы должны создать этот мир своими руками.

Чтобы победить, всегда нужно быть сильным, быстрым и опытным. Однако лучшая стратегия в каждый отдельный день зависит от конкретных соревнований.

стр. 314

Возможно, общая проблема большинства людей состоит в том, что нам нравится вкус не полезной для нас пищи.

стр. 317

… человеческий мозг создан для работы с частотными величинами. Почему? Точно этого никто не знает. …

стр. 318

Люди, как и животные, созданы для жизни в одном мире, а живут в другом (финансовом). Поэтому люди не приспособлены принимать правильные финансовые решения.

стр. 319

… наш мозг ящера создан отыскивать закономерности, даже если таковые и не существуют.

стр. 324

Для человеческого мозга не существует более неестественной среды, чем финансовый рынок.

… люди склонны покупать тогда, когда следовало бы продавать, и наоборот. По самой своей природе инвестирование требует от нас смотреть в будущее, предсказывать будущие события. Однако наш мозг ящера создан для того, чтобы смотреть в прошлое. Поэтому мозг ящера заряжает нас оптимизмом в моменты рыночных пиков (после подъёма) и погружает в пессимизм в моменты рыночного спада (после снижения).

Мозг ящера создан отыскивать закономерности в том, что работало в прошлом. Но в инвестировании таких правил нет.

стр. 325

… при массовом спросе цена акций окажется завышенной и нам выгоднее продать их.

Инвестору лучше быть на шаг впереди других, а не делать то, что лучше всего помогало в прошлом.

В инвестировании работает только одно правило: предугадать действия других инвесторов и выиграть за счёт их поведения. Потому что инвесторы, выбирающие кажущийся естественным путь – или действующие согласно какому-нибудь устойчивому правилу, основанному на фундаментальных данных, - станут, скорее всего, жертвой.

Итак, инвестирование – это познавательная предельная ситуация, в которой мы, чтобы заработать денег, должны сдерживать наши инстинкты.

Другими словами, чтобы делать деньги, мы должны заковать наш мозг ящера в кандалы и выбросить ключ.

стр. 326

… некоторые люди умеют делать деньги, руководствуясь инстинктом.

стр. 328

Поскольку каждая операция сопряжена с затратами, то при прочих равных условиях чем чаще инвестор торгует, тем меньше у него денег будет по итогам года.

стр. 329

Меньшая, чем у женщин, прибыль мужчин объясняется тем, что вторые чаще торгуют, а не тем, что они хуже выбирают акции.

Вывод: Никогда не торгуйте на фондовом рынке эмоционально, и вообще, торгуйте как можно реже.

Никогда и никому не верьте, даже себе самому.

стр. 331

Не слушайте ничьих советов.

стр. 332

Вывод: Никогда не торгуйте на бирже, руководствуясь чьими-то советами. Даже к своим собственным порывам относитесь со скептицизмом. Никогда не торгуйте импульсивно, иначе последуете ошибочному совету от своего мозга ящера. Предусмотрите существенную выдержку времени между инвестиционной идеей и фактической операцией.

Неудачники усредняют «проигравших».

стр. 333

Усреднять инвестицию – значит докупать акции к существующей позиции.

Усреднение – это увеличение размера существующей инвестиции.

А усреднять «проигравших» (так называют акции, падающие в цене; акции, растущие в цене, получили название «победителей») – это дополнительно покупать инвестицию, упавшую в цене со времени начальной покупки.

Фраза «Неудачники усредняют «проигравших» означает, что неумелые инвесторы (т.е. неудачники) продолжают покупать падающую инвестицию. …

… продолжать покупать убыточную инвестицию – это выбрасывать деньги на ветер.

стр. 334

Всегда продавайте то, что начало приносить вам убытки, и не продавайте то, что даёт вам прибыль.

Как ни парадоксально, но наше инстинктивное желание избежать убытков приносит нам ещё большие убытки.

Даже великие и опытные трейдеры должны противиться своим порывам сохранить и усреднить «проигравших».

стр. 335

Вывод: Никогда не усредняйте «проигравших». Дополнительно покупайте инвестицию только тогда (и если) её стоимость возрастает.

Не используйте долларовое усреднение.

Долларовое усреднение – это практика накапливать акции определённого вида, регулярно инвестируя фиксированную сумму в долларах независимо от того, поднимаются или падают акции в цене. Красота этой системы в том, что при падении цены вы за свою фиксированную сумму купите больше акций, а при росте – меньше.

стр. 396

Применять эту схему усреднения к падающему рынку – выбрасывать деньги на ветер.

стр. 337

Вывод. Не используйте долларовое усреднение на медвежьем рынке.

стр. 338

В инвестировании наша неспособность игнорировать внешнюю информацию приносит нам убытки.

стр. 339

Нет ничего хуже, чем торговать на основе новостей. На втором месте в списке худших занятий для инвестора – вообще слушать эти новости. Но людям почему-то очень сложно научиться игнорировать информацию.

На нас влияет информация, не имеющая отношения к делу.

стр. 340

… стоит на переговорах первым делать предложение: независимо от его абсурдности, оно часто влияет на конечный результат.

Игнорировать телевизионные новости – вот действительно полезный совет.

Существуют факты, подтверждающие, что чем чаще люди анализируют свои инвестиционные успехи, тем эти успехи ниже.

Тем, кому не хватает духу игнорировать информацию, нужно просто избегать её.

стр. 341

Вывод: Знакомьтесь с финансовыми новостями не чаще, чем требуется для принятия решения. В течение дня не включайте телевизор и забудьте о своём инвестиционном портфеле.

Сдерживайте свои пагубные порывы.

стр. 344

Вывод: Рассматривайте свою финансовую позицию в целом. В частности, комбинируйте любые «оборонительные» позиции с другими инвестициями, которые защищены.

стр. 346

Инвесторы должны иметь финансовый резерв, а вводить в бой все свои средства позволительно лишь иногда и на короткое время. Такая инвестиционная философия позволяет человеку в любой момент покупать или продавать в зависимости от обстоятельств.

Вывод: Оставайтесь на достаточно консервативной инвестиционной позиции, чтобы у вас, если другие инвесторы запаникуют и этим предоставят вам выгодный шанс, оставались возможности играть с как с большим, так и с меньшим риском. Тщательно выбирайте момент игры ва-банк, но также умейте быстро сбавить обороты.

стр. 347

… многих искушений лучше избегать, чем пытаться им противостоять.

… наши инвестиционные инстинкты не согласуются с рыночными шансами. Именно те инвестиции, которые кажутся нам выгодными, принесут нам убытки. И наоборот, этот факт приводит к парадоксальной ситуации, когда мы выигрываем как раз при меньшем количестве доступных вариантов.

стр. 349

Одна из главных проблем инвестирования – это наше желание слишком активно торговать.

стр. 350

Я предлагаю почти всем, за исключением асов биржевой торговли, устроить всё так, чтобы исключить для себя возможность торговать импульсивно. Подбирать конкретную схему надо индивидуально для каждого человека.

стр. 351

Вывод: Те, кто торгуют слишком много, должны организовать свои финансы таким образом, чтобы импульсивные операции стали невозможны. Просто устраните искушение, а не пытайтесь ему противостоять.

стр. 352

Не торгуйте в красной зоне. Другими словами, надо быстро покидать убыточные позиции (в красной зоне), но надолго задерживаться на прибыльных (в чёрной зоне).

стр. 353

Если определённая инвестиция приносит вам убытки, надо подумать об уходе. (Но думать, конечно же, не под влиянием эмоций.) Умение избегать красной зоны у каждого человека своё. Однако результат должен быть одинаковым для всех.

Инвестор, избегающий красной зоны, обязан, например, уметь

1. уехать в отпуск на несколько недель и ни разу не поинтересоваться ситуацией на финансовых рынках;
2. увеличить или уменьшить позицию;
3. спокойно наблюдать за резкими ценовыми скачками на рынках, не начиная при этом лихорадочно продавать или покупать;
4. спать, не думая об инвестициях.

Первый шаг к деньгам – способность не позволить нашему мозгу ящера принимать эмоциональные и дорогостоящие инвестиционные решения.

стр. 361

… каждый из нас должен выбрать для себя финансовый риск, который значительно ниже комфортного для нас уровня.

стр. 362

Шаги для снижения риска:

Шаг 1: Размещайте больше денег в низкорискованных активах.

Шаг 2: Покупайте активы, защищённые от инфляции и дефляции (покупайте акции компаний, производящих товары, способные вырасти в цене. Например, фармацевтические, нефтедобывающие).

Шаг 3: Покупайте краткосрочные облигации.

Шаг 4: Используйте ипотечный кредит с фиксированной ставкой.

Шаг 5: Живите в меньшем доме.

Шаг 6: Инвестируйте в другие валюты.

Шаг 7: Верните все свои долги.

Шаг 8: Ищите работу со стабильной зарплатой.

стр. 363

… смелые экономические прогнозы нередко приводят к ошибочным выводам.

стр. 370

… человеку присущи зависть и алчность.

Чтобы обуздать человеческую алчность, предлагаю рассматривать инвестиции под особым углом зрения. Например, считать низкорискованные инвестиции страховкой. … Другими словами, нам следует думать о наших низкорискованных инвестициях как о гарантии против некомфортного мира … для тех моментов, когда цены становятся иррационально низкими.

стр. 372

Нас, людей, роднит с животными некий «механизм» в мозгу, который учит нас повторять то, за что нас вознаграждали в прошлом.

стр. 373

… если наш мозг создан повторять успешное поведение, то финансовые рынки наказывают за такое поведение.

стр. 375

Исследователи обнаружили продолжительные периоды времени, когда низкорискованные инвестиции приносили отличную прибыль. … сейчас мы живём как раз в один из таких периодов.

стр. 376

Если этот вывод правильный, то можно получать максимальную прибыль при минимальном риске. Самые безопасные инвестиции способны принести самую высокую прибыль.

… Нужно наблюдать за поведением и не обращать внимания на слова.

стр. 377

10% в акциях – это минимальная величина риска.

Небольшой рискованной инвестицией я пытаюсь успокоить свой мозг ящера.

стр. 378

Четыре секрета заработка на подлых рынках.

1. Быть другим.

Секрет в том, чтобы покупать, когда другие продают, и продавать, когда другие покупают. Другими словами, надо выбирать непопулярное у большинства людей поведение.

Идти в направлении, противоположном выбранному основной массой инвесторов, нелегко, поскольку мы склонны делать то же, что и другие, мы хотим быть частью группы. … Социальная изоляция приносит нам страдания.

стр. 379

… когда мы действуем иначе, чем большинство, нам приходится преодолевать наше желание стать частью группы.

… чтобы добиться успеха, нужно использовать наши познавательные способности для контроля над нашим мозгом ящера.

1. Предпринимайте такие инвестиционные шаги, которые не провоцируют выработку дофамина.

Ещё один секрет успешного инвестора звучит парадоксально: покупать инвестиции, показавшие низкие результаты, и продавать инвестиции, показавшие высокие результаты.

стр. 380

Так, предложенная Б.Ф. Скиннером система реакции на стимулы заставляет нас любить инвестиции, однажды принёсшие нам деньги, и избегать тех, на которых мы потеряли свои кровные.

Наш мозг просто купается в дарящем наслаждение дофамине, когда мы предпринимаем успешные в прошлом действия.

Финансовая среда – это худшая среда для использования реакции на стимулы.

Если хотим заработать, нам надо прервать нашу дофаминовую зависимость (по меньшей мере, в этой сфере нашей жизни) и для контроля над нашим поведением использовать наши познавательные способности.

1. Разработайте эмоционально реалистический финансовый план.

Третий секрет заработка: понять наши ограничения и разработать финансовый план, который мы в состоянии реализовать.

стр. 381

… успешным инвесторам следует осознавать свою собственную иррациональность.

… большинство инвесторов допускают ошибку, слишком быстро забирая свою текущую прибыль и в итоге оставаясь с убытками.

стр. 382

Частая проблема заключается с в том, что «идеальный» план у инвестора имеется, но затем человек, не в силах сдержаться, выполняет какую-нибудь эмоциональную операцию в самое неподходящее время. Поэтому я, согласно моему низкорискованному финансовому плану, держу в акциях достаточно денег, чтобы удовлетворять позывы моего мозга ящера. И каждый инвестор должен составить для себя индивидуальный финансовый план, в котором предусмотрены средства борьбы с минутными проявлениями иррациональности.

1. Достаточно твёрдо придерживайтесь своего плана.

стр. 383

… рынки обычно остаются иррациональными дольше, чем длится период платежеспособности инвестора. Поэтому инвестор, желающий выгадать за счёт иррациональности, должен быть готов длительное время идти в гонке в числе отстающих. Цель, конечно, в том, чтобы заработать в долгосрочной перспективе, для чего на некоторое время нужно отказаться от участия в группе лидеров.

стр. 384

Эмоциональный интеллект – это не данное нам от рождения и на всю оставшуюся жизнь качество. Это просто другой способ быть умным. Нужно знать свои чувства и использовать их для того, чтобы принимать правильные решения; умело управлять своими чувствами; использовать для собственной мотивации усердие и настойчивость; сохранять надежду, несмотря на разочарования; проявлять сочувствие и сострадание; общаться с людьми спокойно и уравновешенно; эффективно управлять своими отношениями.

Как утверждает Гоулман, человеку для достижения своих жизненных целей нужен скорее эмоциональный интеллект, чем просто интеллект. Поэтому для успешного инвестирования тоже необходимо это чрезвычайно редкое качество – эмоциональный интеллект. Чтобы зарабатывать на крайностях рынков, нужно знать самого себя, быть уверенным в себе, терпеливым и психологически устойчивым. Успешному инвестору придётся выдерживать насмешки, и в течение длительного времени мириться с посредственными результатами своей финансовой деятельности.

… деньги, полученные умным инвестированием, радуют гораздо больше, чем заработная плата.

стр. 385

К счастью, свой ЕQ можно повысить усердием, самоанализом и дисциплиной.
