---
layout: post
title:  "Дружелюбные алгоритмы, понятные каждому. (Как улучшить работу ума без лишних хлопот)"
date:   2017-01-28 00:00:00 +0000
book_author: "Паронджанов В.Д."
bibliographic_data: "Паронджанов В.Д. «Дружелюбные алгоритмы, понятные каждому. (Как улучшить работу ума без лишних хлопот)».– М.: ДМК Пресс, 2016, 464 с."
excerpt: "Хотите научиться оптимально использовать свои интеллектуальные ресурсы? — Осваивайте алгоритмический язык ДРАКОН. Предлагаемая книга научит выражать свои мысли и планы в форме наглядных алгоритмических чертежей."
cover: "https://img-fotki.yandex.ru/get/56406/457355488.0/0_181c7d_c139572b_orig.jpg"
---

Из аннотации книги:

> Как стать умнее? Намного умнее?
> Как улучшить мышление при выполнении сложной и запутанной работы?
> Как превратить алгоритмы в усилитель интеллекта, средство взаимопонимания и удобный инструмент для выполнения именно вашей работы
> В книге излагаются новые заманчивые идеи на стыке информатики и психологии. Автор показывает, что мир дружелюбных алгоритмов - это мир интеллектуального могущества и высокой эффективности.
> Дружелюбные алгоритмы отличаются от обычных, как небо от земли. Словно по волшебству, они улучшают работу ума, делают сложную работу простой, трудные задачи - легкими. И позволяют добиться поразительных успехов.
> Книга написана ясно, просто и увлекательно. Вы найдете в ней богатую пищу для ума и множество практически полезных советов. Великолепные рисунки позволяют мгновенно понять суть дела.

Из отзывов:

> «Учительская газета»:
>
> Графический язык высокого уровня, непосредственно преобразующий чертеж алгоритма в компьютерную программу вещь очень современная. Такой язык и разработал Владимир Паронджанов. Он называется -Дракон» Есть совершенно бесспорная сторона в открытии Паронджанова. «Дракой» - это эргономичный стандарт для графического представления информации. Это безусловно первый и единственный такой стандарт. Блок-схемы во всех имеющихся на сегодня книгах (кроме книг Паронджанова) составлены очень плохо. Паронджанов учит правильному составлению блок-схем. В этом он безусловно новатор. Насколько нам известно, нет другой литературы, где тому же самому можно научиться столь просто и даже увлекательно
>
> «Вестник Российской Академии наук»:
>
> Перед нами новаторское междисциплинарное исследование, охватывающее такие области, как алгоритмические языки формализация знаний, математическая логика, когнитивная психология, эргономика и др., но рассматриваемые не порознь, а объединенные в единый сплав. Работа поражает богатством содержания, плотной концентрацией неординарных мыслей и представляет собой яркое созвездие новых идей
>
> Виталий Кутепов, профессор:
>
> В высшей степени интересная и прекрасно написанная книга.
>
> Павел Пархоменко, член-корреспондент Российской академии наук:
>
> Хорошая книга. Много новых идей, чрезвычайно полезных для практики

стр. 28

> Критерий Декарта:
>
> Чтобы улучшить работу ума, надо минимизировать интеллектуальные усилия, затрачиваемые на получение нужного результата.

стр. 29

> Расшифровка названия языка «Дракон»:
>
> Д – дружелюбный; Р – русский; А – алгоритмический язык; К – который; О – обеспечивает; Н – наглядность.

стр. 73

> Правило хорошей хозяйки:
>
> Если постараться, порядок всегда можно навести.

стр. 391 

> Многие люди не знакомы с алгоритмами и не умеют с ними работать. Они не могут быстро и безошибочно записывать свои знания в форме алгоритмов.
