---
layout: post
title:  "Проект «Феникс». Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему"
date:   2018-01-09 00:00:00 +0000
book_author: "Джин Ким, Кевин Бер, Джордж Спаффорд."
bibliographic_data: "Ким, Джин. «Проект «Феникс». Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему» / Джин Ким, Кевин Бер, Джордж Спаффорд. — Москва :Эксмо, 2015. — 384 с. — (Роман в стиле бизнес)."
excerpt: "Никогда не думала, что роман об айтишниках может быть так захватывающе интересен и читаться легко, как хороший детектив."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Билл — IT-менеджер в компании Parts Unlimited. Утро вторника, по дороге в офис его застает врасплох звонок от генерального директора.
>
> Новая IT-инициатива компании под кодовым называнием «Проект Феникс» имеет критическое значение для Parts Unlimited, но проект явно выходит за рамки возможностей бюджета и очень сильно не укладывается в сроки. Генеральный директор хочет, чтобы Билл уладил все проблемы за 90 дней, или же весь отдел Билла будет уволен. С помощью перспективного члена команды и своей мистической философии Трёх Путей Билл начинает видеть, что работа в IT имеет гораздо больше общего с работой завода, чем он когда-либо мог представить. Часы тикают, и Билл должен наладить связи между разными отделами компании, правильно выстроить работу и эффективно решить бесчисленные проблемы, возникающие в Parts Unlimited.
>
> В легком и развлекательном стиле авторы рассказывают историю, которая знакома всем, кто когда-либо работал в IT. Читатели не только узнают, как использовать методологию DevOps в своих компаниях, они уже никогда не посмотрят на IT прежними глазами.

стр.52

> Высокоэффективный маркетинг требует высокотехнологичного исполнения.

стр. 57

> Ты не станешь старшим офицером на флоте, если не умеешь действовать как политик.

стр. 77

> Как мы можем управлять рабочим процессом, если мы не знаем ни требований, ни приоритетов, ни статуса тех проектов, которые уже в работе, а также того, кто из сотрудников сейчас свободен, а кто занят?

стр. 101

> «… Три Пути, — говорит он. — Первый Путь помогает нам понять, как наладить быстрый поток работы, соединяющий отдел разработки и IT-сопровождения, потому что именно он лежит между бизнесом и клиентами. Второй Путь показывает нам, как сократить и усилить цикл обратной связи, чтобы можно было сразу фиксировать качество и избегать ненужных переделок. И Третий Путь показывает нам, как создать культуру постоянного эксперимента, как учиться на ошибках и понять, что повторение и практика — это то, что ведёт к настоящему мастерству».
>
> Необходимость твёрдости, дисциплины, а также постоянной практики и вознаграждения за способности — вот те важные уроки, которые я вынес из службы на флоте. Жизни моих людей зависели от этого там, а моя работа зависит от этого здесь. Создание такого рода предсказуемости и гладкости процесса — вот какова моя главная цель при работе с группой IT-сопровождения.

стр.122

> Вряд ли можно назвать хорошим знаком ситуацию, когда машина рассыпается по частям, ещё двигаясь по линии сборки.

стр. 172

> … проблемы, к сожалению, не исчезают, если их просто игнорировать.

стр. 181

> «Помни, результаты – вот что важно, а не процесс, не контроль процесса и не та работа, которую вы выполнили».

стр.198

> Прекрасная команда – это не значит, что в ней собрались только самые умные сотрудники. Что делает команду такой, так это обоюдное доверие её членов. Доверие может быть той могущественной силой, благодаря которой возникает некая магия.

стр.211

> Если организация не выплачивает свой технический долг, каждое её усилие будет потрачено лишь на выплату процентов в форме незапланированной работы.
>
> Невыплаченный технический долг приведёт к тому, что всё, что в итоге будет сделано, это только незапланированная работа.

стр. 212

> «Незапланированная работа имеет и другой побочный эффект. Когда вы тратите всё своё время на тушение пожаров, у вас не остаётся времени и энергии на планирование. Когда всё, что вы делаете, это реагируете, не остаётся времени на то, чтобы выяснить, можете ли вы принять новую работу. Таким образом новые проекты сваливаются в кучу, на каждый из них остаётся всё меньше времени, а это значит — плохая мультизадачность, больше сложностей из-за самого простого кода и, соответственно, больше решений, принятых на скорую руку. Как сказал Билл «и так далее, и так далее». Это спираль гибели возможностей 1Т».

стр.233

> … повторение рождает привычки, а привычки – основа мастерства.

стр. 260

> Создание и расставление приоритетов внутри отдела – трудная задача. Управление же работой между отделами – работа в несколько раз сложнее.

стр. 374

> Сомневаюсь, что во время первого развертывания «Феникса» кто-то из присутствующих мог бы представить, что он будет частью суперкоманды, которая превратится в нечто большее, чем Dev (разработчики), или Ops (эксплуатация), или отдел безопасности. Есть термин, который мы слышим все чаще, — DevOps. Возможно, все, кто сейчас здесь присутствует, как раз и формируют DevOps, но я думаю, что не до конца. Это понятие означает, что менеджеры проектов, разработчики, IT-сопровождение и даже отдел информационной безопасности — все работают вместе и поддерживают друг друга.
