---
layout: post
title:  "Думай как математик: Как решать любые задачи быстрее и эффективнее"
date:   2018-01-05 00:00:00 +0000
book_author: "Барбара Оакли"
bibliographic_data: "Оакли Б. «Думай как математик: Как решать любые задачи быстрее и эффективнее» / Барбара Оакли; Пер. с англ. (Переводчик И. Майгурова, научный редактор Е. Лошкарева, редактор Л. Рыклина) — 2-е изд. — М. : Альпина Паблишер, 2016. — 284 с."
excerpt: "Очень полезная книга - пробуждает желание учиться и объясняет, как правильно усваивать материал."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Принято считать, что математики — это люди, наделённые недюжинными интеллектуальными способностями, которые необходимо развивать с самого детства. И большинству точность и логичность математического мышления недоступна. Барбара Оакли, доктор наук, в этой книге доказывает, что изменить способ своего мышления можно, а порой и нужно. Она призывает читателей тренировать мозг и подтверждает конкретными примерами, что каждый может овладеть приёмами, которые явно или неявно используют все специалисты по точным и естественным наукам.
>
> Прочитав эту книгу, вы научитесь: эффективно решать задачи из любой области знаний; освоите метод интерливинга (чередование разных типов задач); научитесь «сжимать» ключевые идеи так, чтобы их было удобнее удержать в памяти, и узнаете о возможностях своего мозга очень много нового!

стр. 7

> Ваш мозг обладает потрясающими способностями, только к нему не приложено руководство по эксплуатации.
>
> Как это ни удивительно, мозг может трудиться над задачей, даже когда вы спите и ничего не ощущаете. Однако такое происходит, только если перед сном вы сосредотачиваетесь на попытках найти решение. Тогда поутру вы можете проснуться со свежими мыслями в голове, и они помогут вам решить задачу. Упорные усилия перед тем, как отправиться в отпуск или заснуть, важны для приведения мозга в нужное состояние, иначе он будет работать над чем-нибудь другим.

### Глава 1. Откройте дверь.

стр. 14

> Математика бывает ласковой матерью. Она логично и величаво поднимается от сложения к вычитанию, умножению и делению, затем взмывает к небесам математических красот. Однако бывает и злобной мачехой, которая не прощает ни малейшего сбоя в этой логичной последовательности — а ведь сбиться и пропустить шаг так легко! Семейные сложности, усталый учитель, некстати затянувшаяся болезнь — даже неделя-другая, если она пришлась на ключевой период, может выбить вас из игры навсегда.

### Глава 2. Лёгкость – лучший подход. Почему излишняя старательность может быть вредна.

стр.22

> Настройте свой «мыслительный насос».
>
> Когда вы впервые начинаете просматривать главу учебника по математике или естественным наукам, полезно пробежать глазами весь раздел, составляя себе общую картину: взглянуть не только на схемы, диаграммы и фотографии, но и на заголовки разделов, выводы и даже на вопросы в конце текста (если они есть). На первый взгляд такой подход кажется нелогичным — вы ведь ещё не читали главу! — однако он помогает настроить «мыслительный насос».
>
> Вы удивитесь тому, насколько минута-другая, потраченная на такое предварительное просматривание новой главы, помогает упорядочить мысли. Таким способом ещё до того, как начать внимательное ознакомление с текстом, вы создаёте незаметные нейронные зацепки для восприятия, которые облегчат вам усвоение материала.

стр.23

> Сфокусированное мышление (система, ответственная за состояние повышенного внимания) крайне важно для изучения математики и естественных наук. Оно предполагает прямое обращение к решаемой задаче и использует рациональный, последовательный и аналитический подход. Такой тип мышления ассоциируется со способностью сосредотачиваться.
>
> Рассеянное мышление (система, ответственная за более расслабленное состояние покоя) тоже важно для изучения математики и естественных наук. Оно даёт нам возможность испытывать внезапные озарения и находить неожиданные решения, когда мы бьёмся над какой-нибудь задачкой. Также оно ассоциируется с широким ракурсом и способностью видеть всю картину целиком.

стр.27

> Эффект установки – частая помеха при изучении материала.

стр. 28

> Одна из характерных ошибок при изучении математики и естественных наук состоит в том, что люди прыгают в воду раньше, чем научатся плавать.

стр.29

> Если вы пытаетесь понять или усвоить что-то новое, то лучше выключить точное сфокусированное мышление и включить рассеянный режим, позволяющий видеть широкую картину, — на столько времени, сколько понадобится для поиска свежего, более продуктивного подхода.
>
> «… чем больше стараешься настроить мозг на творчество, тем менее творческими будут идеи. Это значит, что расслабление — важная часть трудной работы, если её нужно сделать хорошо» - Шон Уоссел, студент первого курса, компьютерная техника.

стр. 31

> «Непонимание — полезная часть процесса обучения. Когда студентам попадается задача, над которой приходится долго и безуспешно биться, то они часто приходят к выводу, будто не годятся для изучения данной науки. Отличникам в этом смысле тяжело потому, что учёба даётся им без усилий, и они даже не подозревают, что ощущение непонимания и тупика — стандартная и необходимая часть процесса получения знаний. Учёба — это преодоление непонимания. Задать правильный вопрос — значит на 80% добиться успеха. К тому времени, как вы определите главную трудность, вы уже наверняка сами будете знать ответ». - Кеннет Леопольд, выдающийся преподаватель, специалист по методике преподавания (химический факультет Университета Миннесоты).

стр.32

> Если вы откладываете занятия на потом, то оставляете себе время только на поверхностное изучение материала в сфокусированном режиме.

стр.33

> Кратковременная, но интенсивная концентрация.
>
> Если прокрастинация — ваша слабость (как у многих из нас) и вы часто откладываете дела на потом, то вот вам подсказка. Выключите телефон и заглушите любые звуки или сигналы (компьютерные тоже), которые могут прервать процесс. Затем поставьте таймер на 25 минут, сделайте 25-минутный перерыв в работе и сосредоточьтесь на задаче — любой. Не думайте о том, как её закончить, просто сфокусируйтесь на поисках решения. По истечении 25 минут вознаградите себя: побродите по Интернету, проверьте сообщения в телефоне, сделайте что-нибудь приятное. Награда так же важна, как и работа над задачей. Вы сами удивитесь, насколько продуктивным может быть 25-минутный отрезок времени, особенно когда вы концентрируете внимание на самой работе, а не на её завершении.
>
> ### Обобщение
>
> •	При мыслительной деятельности наш мозг находится в двух состояниях — сфокусированном и рассеянном. Он переключается из одного режима в другой, не используя оба одновременно.
>
> •	Когда мы сталкиваемся с новыми понятиями и идеями, замешательство и непонимание — обычная реакция.
>
> •	Для усвоения новых понятий и решения задач важна не только начальная концентрация внимания, но и последующее расфокусирование взгляда, когда мы позволяем мозгу отвлечься от предмета.
>
> •	Эффект установки — это когда неуспех с усвоением новых понятий или решением задач обусловлен нашей фиксацией на неверном подходе. Избавиться от такого эффекта можно путём переключения мышления со сфокусированного на рассеянное. Не забывайте, что гибкость мышления — ваш помощник: режим мышления при усвоении нового материала или решении задач необходимо менять, так как первоначальный подход может оказаться неверен.

### Глава 3. Учиться – значит творить. Уроки из сковороды Томаса Эдисона.

стр.38

> Засыпание – хороший способ добиться того, чтобы расслабленный мозг обдумывал задачу не тщательно, а отстранённо.

стр. 40

> Рассеянное мышление помогает постигать материал на глубоком творческом уровне.

стр. 41

> Ошибки неизбежны. Чтобы они вам не мешали, начинайте поиск решения пораньше и, если этот процесс не приносит вам особой радости, делайте рабочие периоды короткими. Помните: во время перерывов мозг переключается в рассеянное состояние и работает в фоновом режиме: вы продолжаете учиться даже тогда, когда отвлеклись, — что может быть лучше? Некоторые люди считают, что они никогда не переходят в режим рассеянного мышления, однако это не так. Всякий раз, когда вы расслабляетесь и ни о чём конкретном не думаете, мозг погружается в естественное изначальное состояние — разновидность рассеянного мышления. Такое происходит с каждым.
>
> Если вы пребываете в рассеянном состоянии — это не значит, что можно слоняться без дела и ждать, когда же вы куда-нибудь придёте. На протяжении дней и недель работы цель достигается именно за счёт смены состояний сфокусированного внимания и рассеянной расслабленности.

стр. 42

> Переход к рассеянному мышлению после упорной работы в сфокусированном режиме можно стимулировать с помощью разнообразных средств.
>
> Во-первых, можно воспользоваться обычными активаторами рассеянного режима:
>
> - сходить в тренажерный зал;
>
> - поиграть в футбол, баскетбол или другую спортивную игру;
>
> - побегать, пройтись пешком или поплавать;
>
> - потанцевать;
>
> - покататься на машине (за рулем или в качестве пассажира);
>
> - порисовать;
>
> - принять ванну или душ;
>
> - послушать музыку, особенно без слов;
>
> - сыграть хорошо знакомые песни на музыкальном инструменте;
>
> - помедитировать или помолиться;
>
> - поспать (крайний вариант рассеянного состояния).
>
>   Во-вторых, есть такие активаторы рассеянного мышления, к которым лучше прибегать ненадолго, в качестве дополнительного стимула (эти занятия могут погрузить вас в более сфокусированное состояние, чем перечисленные выше). Вы можете:
>
> - поиграть в видеоигры;
>
> - побродить по Интернету;
>
> - поговорить с друзьями;
>
> - помочь близким в каком-нибудь несложном деле;
>
> - почитать расслабляющую книгу;
>
> - обменяться SMS-сообщениями с друзьями;
>
> - сходить в кино или в театр;
>
> - посмотреть телевизор (не засчитывается, если пульт выпал из рук при засыпании).

стр. 43

> Избегайте соблазна тянуться за сокурсниками, особенно в первые годы обучения в колледже.
>
> Возможно, вы с удивлением обнаружите, что усваивать материал медленнее часто значит познавать его глубже, чем это делают ваши сообразительные однокурсники.
>
> Избегайте установки. Помните: установка (Einstellung) на первую же идею, которая приходит в голову при работе над проектом или тестовым заданием, может помешать вам найти более подходящее решение.
>
> … моргание — жизненно необходимое действие, дающее возможность по-новому увидеть ситуацию.

стр.45

> Отдых между периодами сфокусированного мышления должен длиться не меньше, чем требуется мозгу для полного отвлечения от решаемой задачи. Обычно для существенного прогресса хватает нескольких часов рассеянного режима, который, однако, не должен быть слишком продолжительным — иначе уже найденные решения выветрятся из головы до следующего сфокусированного состояния. Практика показывает, что при изучении новых понятий лучше вернуться к ним не позже чем через один день.

стр. 50

> Мозг, которому недодают сна, попросту не в состоянии формировать нейронные связи, обычные для нормального мыслительного процесса.

стр. 51

> #### Обобщение
>
> •Сфокусированный режим мышления используется для первого знакомства с понятиями и задачами в математике и естественных науках.
>
> •После первого усиленного сеанса работы в сфокусированном режиме дайте волю рассеянному состоянию. Расслабьтесь и займитесь чем-нибудь другим!
>
> •Растущее недовольство и раздражение — знак того, что пора переключить внимание: мозгу лучше перейти в рассеянное состояние и поработать в фоновом режиме.
>
> •Математикой и естественными науками лучше заниматься в малых количествах: ежедневно и понемногу. Тогда и у сфокусированного, и у рассеянного мышления будет время сделать так, чтобы вы понимали изучаемый материал. Именно таким образом создаются прочные нейронные структуры.
>
> •Если вам мешает прокрастинация, попробуйте поставить таймер на 25 минут и усердно сфокусируйтесь на задаче, не отвлекаясь на SMS, Интернет и другие соблазны.
>
> •Существует две основные системы памяти:
>
> - рабочая память — «жонглёр», у которого только четыре предмета могут находиться в воздухе;
> - долговременная память — «склад», способный вмещать большое количество материала, однако для того, чтобы объекты памяти оставались доступными, его нужно периодически инспектировать.
>   •Перерывы между изучением материала помогают переместить нужную информацию из рабочей памяти в долговременную.
>   •Сон — жизненно важная часть процесса обучения. Он помогает:
> - создать нейронные связи, необходимые для нормального мыслительного процесса; именно поэтому так важно спать перед экзаменом;
> - находить решения сложных задач и видеть смысл того, что вы изучаете;
> - закреплять и повторять важные пункты материала и избавляться от балласта.

стр. 53

> Преподаватель психиатрии Роберт Билдер — директор Центра биологии и творчества Тенненбаума в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес):
>
> «Исследования в области биологии творчества обнаружили несколько важных факторов успеха, которые любой из нас может использовать в своём личном рецепте достижения профессионального успеха:
>
> •Главный «ингредиент» — как в рекламе Nike: «Just do it!» («Просто действуй!»).
>
> •Творчество — вопрос количества. О том, сколько творческих достижений будет у вас за всю жизнь, можно судить по тому... как много вы творчески трудитесь сейчас. Мне иногда бывает мучительно сделать усилие и показать новую работу другим, но каждый такой показ ведёт только к лучшему.
>
> •Преодоление страха. Однажды после лекции, которую я читал в главном офисе компании Facebook, мне подарили постер-мотиватор с надписью «Что бы вы делали, если бы не боялись?». Не проходит дня, чтобы я на него не взглянул, и каждый день я стараюсь совершить какой-нибудь бесстрашный поступок. Чего вы боитесь? Не позволяйте страху останавливать вас!
>
> •Переделка тоже часть работы. Если не нравится то, что получилось, — сделайте заново!
>
> •Критика помогает совершенствоваться. Когда мы показываем работу другим и воплощаем свои идеи в конкретной форме так, что сами можем их оценить, мы получаем уникальную точку зрения и способ взглянуть на работу по-иному, а также разработать план по созданию новой, исправленной и дополненной версии. 
>
> •Будьте готовы спорить. Существует отрицательная корреляция между уровнем креативности и «соглашательством»: обычно более творческие результаты показывают люди, не склонные соглашаться. Все мои открытия сделаны потому, что я решался оспорить существующие ответы. Поэтому я убеждён, что истинно творческий подход вступает в действие только тогда, когда мы возвращаем проблему, над которой бьёмся, к первоистокам и проверяем исходные посылки (как наши собственные, так и предложенные другими), а затем — все сначала!»

### Глава 4. Порции информации и иллюзия компетентности. Как стать «укротителем уравнений».

стр.58

> При освоении математики и естественных наук один из главных шагов – создание понятийных порций, т.е. ментальных связок, объединяющих отдельные фрагменты информации через общий смысл. Объединение рабочей информации в порции помогает мозгу работать эффективнее.

стр. 60

> Первый шаг в процессе формирования порции состоит в том, чтобы просто сосредоточить внимание на информации, которую вы хотите объединить в порцию.
>
> Второй шаг — понять основную идею, которую вы собираетесь превратить в устойчивую порцию информации (будь то идея дрейфа материков, идея корреляции между силой и массой, экономический принцип спроса/предложения или конкретная математическая задача).

стр. 61

> Третий шаг — накапливать контекст, чтобы знать не только то, как применять данную порцию информации, но и то, в какой момент её применять. Постигать контекст — значит стремиться за пределы изначальной задачи и смотреть шире, повторяя материал и практикуясь в решении задач разных типов, и тем самым понимать, когда данная порция применима, а когда нет.

стр.63

> Представление об общей картине вы можете получить, когда бегло проглядываете главу книги или слушаете правильно выстроенную лекцию. Так вы будете знать, в каких местах широкой картины находятся формируемые порции. В первую очередь старайтесь усвоить главные понятия или принципы — они часто бывают ключевыми пунктами в лекции хорошего преподавателя, в главе учебника, в схемах, таблицах или диаграммах. А когда главное усвоено, дополняйте его деталями. Даже если в конце занятий некоторые фрагменты отсутствуют, вы всё равно будете способны видеть общую картину.

стр.64

> Попытки вспомнить материал, который вы изучаете, - т.е. практика извлечения данных из памяти, - гораздо эффективнее простого перечитывания.
>
> Если вспоминать материал (извлекать из памяти информацию), а не перечитывать его пассивно, то вы будете более сосредоточены и потратите время более эффективно.

стр. 66

> Если вам нужно усвоить предмет так, чтобы успешно сдавать экзамены и использовать выученный материал творчески, то информация должна надёжно осесть в мозгу.

стр.67

> … ключевое различие между учёными с творческим подходом и учёными технически компетентными, но с бедным воображением, зависит от широты интересов.
>
> Найдите в своих записях или в учебнике математическое или естественно-научное понятие. Прочтите о нём, затем отведите взгляд от текста и попробуйте восстановить в памяти прочитанное, одновременно пытаясь лучше его понять. Затем вновь взгляните на текст, перечитайте материал и попытайтесь ещё раз восстановить его в памяти. В результате вы удивитесь, насколько это простое упражнение помогает лучше понимать материал.

стр.68

> … удача благоволит к тем, кто прилагает усилия и стремится к цели.

стр. 69

> Если вы не понимаете метод, которому вас учат, то остановитесь и попробуйте вернуться назад. Зайдите в Интернет и выясните, кто первым предложил этот способ или кто раньше его использовал. Попытайтесь понять, каким образом первооткрыватель метода пришёл к такой идее и почему этот приём до сих пор применяется, — так вы можете наткнуться на простое объяснение, которое даст вам необходимую информацию о том, почему этому методу решения учат студентов и зачем он вам может понадобиться.

стр.72

> Повторение материала вдалеке от привычного места занятий помогает укрепить знания, поскольку позволяет взглянуть на них с другой точки зрения.

стр.73

> Интерливинг, или чередование, - это вид деятельности, при котором вы имеете дело с разными типами задач, решение которых требует разных стратегий.

стр. 75

> Можно сделать набор карточек, где на одной стороне написано условие задачи, а на другой условие и решение. Такие карточки можно перетасовывать, и таким образом вы будете каждый раз сталкиваться со случайно попавшимся приёмом, в котором можно попрактиковаться. Когда вы перебираете карточки впервые, сядьте за стол и проследите, какую часть решения вы можете записать на бумаге, не заглядывая в ответ на обратной стороне карточки. Когда же вы натренируетесь с карточками, их можно перебирать где угодно, даже на прогулке. Используйте условие задачи как отправную точку для запоминания этапов решения и переворачивайте карточку только для проверки того, все ли шаги вы помните. Тем самым вы укрепите соответствующую порцию информации. Другой способ: откройте учебник на любой странице и решайте попавшуюся на глаза задачу, по возможности закрывая весь текст, кроме условия задачи.

стр.77

> #### Обобщение
>
> •Практические упражнения помогают создавать стойкие нейронные паттерны — т.е. понятийные порции информации.
>
> •Практические упражнения делают сознание более живым и гибким, как и требуется для экзаменов.
>
> •Порции информации лучше всего создаются при помощи:
>
> - сфокусированного внимания;
> - понимания общей идеи;
> - практики, помогающей увидеть широкий контекст.
>   •Простое вспоминание — когда вы вызываете в памяти ключевые пункты материала, не глядя в текст, — один из лучших методов, способствующих формированию порций информации.

стр. 80

> Правила Пола Кручко для обучения в условиях ограниченного времени.
>
> 1.Прочтите (но пока не решайте) домашние задания и практические задачи для экзаменов/зачётов. Этот шаг помогает настроить «мыслительный насос» на изучение новых понятий, т. е. на новые порции информации.
>
> 2.Перечитайте конспект лекции (по возможности не пропускайте лекций). Один час лекции стоит двух часов чтения учебника. Если я хожу на лекции и пишу подробные конспекты (а не просто смотрю на часы и жду, когда всё закончится), то учусь более эффективно. Я перечитываю конспект на следующий день, по свежим следам. Я также обнаружил, что полчаса, проведённые с преподавателем за работой над вопросами и ответами, стоят трёх часов чтения учебника.
>
> 3.Заново решите задачи, приводившиеся на лекции в качестве примера. Мне всегда было мало толку от задач, которые не снабжены готовыми ответами. Задачи, представляемые на лекциях, уже содержат пошаговое решение, и заново их решать — значит укреплять порции информации. В процессе учёбы пишу ручками разных цветов: не только чёрными, но и синими, зелёными, красными. Я обнаружил, что это помогает мне лучше сосредоточиться на чтении конспектов: нужные фрагменты выделяются цветом, тогда они не сливаются в непонятную хаотическую массу.
>
> 4.Сделайте домашнее задание и попрактикуйтесь в ответах на вопросы для экзаменов и зачётов. Так формируется «мышечная память» мозга — порции информации, необходимые ему для решения определённых видов задач.

### Глава 5. Как не поддаться прокрастинации. Сделайте привычки (зомби) своими помощниками.

стр.84

> Невозможно добиваться результатов в математике и естественных науках, если оставлять всё на последнюю минуту.

стр.85

> Чем лучше вы овладеваете каким-то навыком или предметом, тем больше удовольствия он вам доставляет.

стр. 87

> У тех, кто подвержен прокрастинации, уровень стресса обычно выше, здоровье хуже и оценки ниже.

стр. 89

> #### Обобщение
>
> •Мы прокрастинируем из-за того, что занятие, которое мы откладываем, нам неприятно. Но то, что приносит удовольствие на короткое время, не всегда полезно в долгосрочной перспективе.
>
> •Прокрастинация похожа на яд, принимаемый небольшими дозами. В каждом мелком случае она может показаться невинной. Однако её отдалённые последствия могут быть разрушительны.

### Глава 6. Зомби вокруг нас. Углубимся в причины прокрастинации.

стр.91

> Привычка – средство экономии наших сил, она позволяет освободить сознание для других видов деятельности.

стр. 102

> #### Обобщение
>
> •Недолгий период работы над чем-то неприятным может в результате привести к благоприятным результатам.
>
> •Прокрастинация и аналогичные привычки имеют четыре составляющих:
>
> - сигнал;
> - последовательность действий;
> - вознаграждение;
> - веру.
>   •Измените привычку, реагируя не так, как того требует сигнал, или вовсе игнорируйте сигнал. Вознаграждение и вера сделают такую перемену стабильной.
>   •Фокусируйтесь на процессе (способе времяпрепровождения), а не на продукте (желаемой цели).
>   •Используйте 25-минутные отрезки «помидора» для плодотворной работы. Вознаграждайте себя после каждого успешного периода сфокусированного внимания.
>   •Не забывайте об отдыхе как тренировке режима рассеянного мышления.
>   •Мысленное сравнение — действенный мотивирующий приём: вспомните худшие черты своего прошлого или нынешнего опыта и сопоставьте их с желанным будущим.
>   •Если вы делаете много дел сразу, то не способны цельно и глубоко мыслить, поскольку часть мозга, отвечающая за необходимые связи, постоянно отвлекается от процесса раньше, чем нейронные связи успевают закрепиться.

стр. 103

> Если вы запутались или сбились с мысли, пытаясь вспомнить ключевую идею изучаемого материала, или замечаете, что многократно перечитываете одну и ту же страницу, сделайте несколько приседаний, отжиманий или попрыгайте. Небольшая физическая разминка может на удивление благотворно повлиять на способность понимать и вспоминать материал.

### Глава 7. Порции информации или ступор. Как повысить свой уровень знаний и снизить беспокойство.

стр.106

> Пошаговая инструкция по формированию действенных порций информации
>
> 1.Решите задачу сами либо найдите ответ в учебнике и запишите решение, которое должно быть у вас под рукой (но не подглядывайте в него без нужды.) В процессе решения задачи не хитрите, не пропускайте этапы, не говорите «Ну, тут и так понятно» — решайте задачу до конца. Убедитесь, что каждый шаг осмыслен.
>
> 2.Решите задачу заново, обращая внимание на главные этапы. Если вам кажется странным решать ту же задачу повторно, напомните себе, что невозможно научиться играть песню на гитаре с одного раза или накачать мускулы одним-единственным поднятием гантели.
>
> 3.Сделайте перерыв. Можно обратиться к другим темам в рамках того же самого учебного предмета, но потом переключитесь на что-нибудь совсем иное — позанимайтесь другими науками, поиграйте в баскетбол. Рассеянному состоянию нужно время, чтобы материал усвоился.
>
> 4.Поспите. Перед сном решите задачу ещё раз. Если решение не пойдёт, прислушайтесь к задаче. Пусть подсознание подскажет следующий шаг.
>
> 5.Решите задачу ещё раз. На следующий день (как можно раньше) поработайте над задачей снова. На этот раз вы заметите, что это займёт меньше времени, поскольку вы уже будете лучше понимать процесс — вы даже удивитесь, почему он раньше вызывал у вас трудности. На этот раз можно не так пристально фокусироваться на каждом этапе решения — сосредоточьтесь лишь на самых сложных действиях. Такая концентрация на сложных действиях называется «намеренной тренировкой» — она порой утомительна, но всегда чрезвычайно важна для процесса обучения. (В качестве альтернативы или дополнения на этом этапе можно взяться за аналогичную задачу и посмотреть, легко ли она будет решаться.)
>
> 6.Перейдите к другой задаче. Выберите ещё одну задачу и начните работать над ней по вышеописанной схеме. Решение этой задачи станет второй порцией информации в вашей библиотеке. Повторите шаги 1-5 применительно ко второй задаче. Когда освоитесь с её решением, переходите к следующей. Вы удивитесь тому, как уверенно будете обращаться с материалом и как эффективно начнёте решать задачи — и всё из-за нескольких надежно сформированных порций информации.
>
> 7.Делайте «активные» повторения. Мысленно пройдитесь по основным этапам решения задачи во время активной деятельности — прогулки или тренировки. Повторением можно заниматься и на остановке, пока ждёте автобуса, и в машине (если едете в качестве пассажира), и перед лекцией, пока ждёте преподавателя. Такой вид активных «репетиций» усиливает вашу способность вспоминать основные понятия и принципы во время выполнения домашних или экзаменационных занятий.

стр.109

> Практика вспоминания – один из самых действенных способов усвоения знаний. Он намного более продуктивен, чем простое перечитывание материала.

стр. 111

> Постоянно экзаменуйте себя: экзамен – ценный опыт обучения.
>
> Ступор – паническое состояние, доходящее до полной заторможенности, - может случиться в моменты, когда рабочая память полна до предела и уже не вмещает дополнительных сведений, необходимых для решения задачи.

стр. 112

> #### Обобщение
>
> •Сформировать порцию информации — значит интегрировать некое понятие в чётко оформленный нейронный паттерн.
>
> •Формирование порций помогает увеличить объём доступной рабочей памяти.
>
> •Создание библиотеки сформированных порций информации, содержащих необходимые концепции и способы решения, помогает развитию интуиции при решении задач.
>
> •При создании библиотеки порций важно сознательно фокусироваться на самых сложных понятиях и аспектах решения задач.

### Глава 8. Способы, советы и хитрости.

стр.117

> - Специально отведённое для работы место помогает сосредоточению.
> - С помощью медитаций научиться игнорировать отвлекающие мысли.

стр. 118

> Перенастроить фокусировку.

стр. 120

> Составление списка дел перед сном поможет вам выполнить задания на следующий день. Старайтесь не переносить дела на другой день.

стр. 121

> Делайте самую важную и неприятную работу в первую очередь, как только проснётесь.

стр. 123

> Заранее определять для себя время окончания работы не менее важно, чем планировать рабочий период.

стр. 124

> Раз за разом те, кто предпочитает оставлять себе время на здоровый отдых после трудной работы, превосходят успехами тех, кто бесконечно занят только делом.
>
> Разбивать работу на дневные порции – важная часть процесса. Завершайте дело шаг за шагом. Большие задания нужно делить на малые и заносить эти «дозы» в ежедневный список. Дорогу в тысячу миль можно пройти только одним способом – продвигаясь по ней постепенно и размеренно.

стр.128

> #### Обобщение
>
> •Ментальные трюки могут быть действенным средством. Вот некоторые из наиболее эффективных:
>
> - чтобы избежать прокрастинации, устройтесь в месте, где вас не будут беспокоить (например, в библиотеке);
> - практикуйтесь в игнорировании отвлекающих мыслей: просто не обращайте на них внимания, пусть они вас не затрагивают;
> - если у вас пропал настрой на работу, измените фокус внимания так, чтобы переключиться с негативных мыслей на позитивные;
> - не забывайте: нежелание начинать работу — совершенно нормальное чувство.
>   •Планирование развлечений — один из самых действенных способов борьбы с прокрастинацией и один из важнейших стимулов избегать прокрастинации.
>   •Основа борьбы с прокрастинацией — составление осмысленного ежедневного списка дел с еженедельной проверкой того, правильно ли вы продвигаетесь вперёд.
>   •Составляйте список дел на день накануне вечером.
>   •Лягушек съедайте сразу.

### Глава 9. Зомби-прокрастинации, окончание.

стр.132

> Те, кто привык работать запоем, в основном менее продуктивны, чем те, кто делит работу на разумные ограниченные порции. Если оставаться в «зоне повышенного риска» слишком долго, то немудрено перегореть.

стр. 134

> Любовь к изучаемому предмету появляется тогда, когда мы в нём преуспеваем. Считать, что, если какое-то занятие нам не даётся, мы никогда не сможем его полюбить, - ошибка.

стр.138

> #### Обобщение
>
> Тема прокрастинации очень важна, поэтому текущий раздел содержит ключевые идеи из всех глав этой книги, посвященных борьбе с прокрастинацией:
>
> •Ведите ежедневник-планировщик, чтобы было легче отслеживать выполнение поставленных целей и определять, какие методы работают, а какие нет.
>
> •Определите, какому роду занятий вы посвящаете каждый день недели, и следуйте этой схеме.
>
> •Составляйте список дел, намеченных на тот или иной день, накануне вечером — так у мозга будет больше возможности их осмыслить и обеспечить успех.
>
> •Разделите работу на отдельные небольшие порции; не забывайте о щедрых наградах для себя (и своих зомби!); уделяйте несколько минут тому, чтобы насладиться радостью от успеха.
>
> •Вознаграждайте себя только после достижения результата.
>
> •Отслеживайте сигналы, обычно ведущие к прокрастинации, и не поддавайтесь им.
>
> •Смените обстановку, чтобы сигналов было меньше, — например, занимайтесь в тихом месте библиотеки.
>
> •Препятствия всегда будут, но не привыкайте винить во всём внешние факторы. Если вы во всём вините других — пора взглянуть в зеркало.
>
> •Научитесь доверять новой системе занятий. В сфокусированном режиме работайте интенсивно, но не забывайте и о рассеянном состоянии: научитесь расслабляться и не испытывать при этом чувство вины.
>
> •Имейте запасной план на случай прокрастинации. Никто из нас не безгрешен.
>
> •Лягушек съедайте сразу.

### Глава 10. Совершенствование памяти

стр.145

> Метод «дворца памяти» полезен для запоминания разрозненных предметов. Вы должны вообразить, будто идёте по знакомому помещению или местности, где в неожиданных местах торчат предметы, которые вам нужно запомнить.

стр.148

> «Когда вы заучиваете материал, полезно походить туда-сюда. Стоит заранее перекусить, ведь при мыслительной деятельности мозгу нужны силы. Кроме того, занимаясь, важно задействовать разные участки мозга. Зрительные участки коры головного мозга используются для запоминания визуальной информации, слуховые — для слуховой, сенсорные — для ощущений, моторные — для движений. Чем больше участков мозга работают при обучении, тем надёжнее будут сформированные шаблоны памяти: они теснее переплетутся друг с другом, образуя сеть, которой не страшны экзаменационные волнения. Например, в анатомической лаборатории студенты должны взять анатомическую модель, закрыть глаза, ощупать все компоненты и вслух назвать каждую из частей. Можно, впрочем, обойтись без ощущения запаха и вкуса — нужно же где-то поставить точку!» - Трейси Магранн, преподаватель биологии, Колледж Сэддлбек, Калифорния.
>
> #### Обобщение
>
> •Метод «дворца памяти» (условное размещение запоминаемых объектов в знакомом месте) позволяет вам подключать к делу мощный ресурс зрительной памяти.
>
> •Когда вы учитесь использовать свою память более упорядоченным, но всё же более творческим образом, это помогает вам научиться фокусировать внимание — в том числе и тогда, когда вы создаёте обширные ассоциативные связи, способствующие прочному запоминанию.
>
> •Если вы хорошо понимаете запоминаемый материал, вы можете несравнимо глубже его усвоить. Кроме того, вы пополняете и укрепляете свою мыслительную «библиотеку», необходимую для полного овладения материалом.

### Глава 11. Ещё несколько советов по запоминанию.

стр. 154

> Придумайте яркую визуальную метафору или аналогию.

стр. 157

> Информация, которую вы не повторяете, легко теряется или забывается.

стр.158

> Ещё один способ облегчить запоминание – объединять явления, понятия, факты и прочее в группы, чтобы упростить материал.

стр. 159

> Обратите внимание, что описанный выше приём группирования часто приводит к созданию связной истории, пусть и короткой.

стр. 160

> … рукописные карточки помогают знаниям надёжнее осесть в мозгу.

стр. 161

> … регулярные физические упражнения способствуют значительному улучшению памяти и повышению способностей к обучению. 
>
> … научиться визуально обрабатывать идеи и понятия из мира математики и естественных наук – значит облегчить себе процесс овладения учебным материалом.

### Глава 12. Учимся ценить свой талант.

стр.165

> Чёткое понимание чаще происходит тогда, когда ваш мозг самостоятельно выстраивает структуры понятий, а не тогда, когда вы просто принимаете на веру чужие слова.
>
> Помните: мы учимся с помощью попыток сопоставить информацию, которую получаем. Сложные понятия вряд ли можно усвоить, просто слушая чей-то рассказ.

стр. 168

> Важно не что вы знаете, а как мыслите.
>
> Если вы из тех, кто не может удерживать в уме сразу много информации – отвлекаетесь, или начинаете мечтать на лекциях, или вынуждены искать укромное место, где можно сосредоточиться и включить рабочую память, - то добро пожаловать в клан креативных натур.

стр. 169

> Именно практика – особенно целенаправленная работа с самыми сложными аспектами материала – может возвысить средние способности мозга до уровня интеллектуальных возможностей людей, обладающих «природным» даром.

стр. 171

> #### Обобщение
>
> •После того как порции информации сформированы, наступает момент, когда вы перестаёте осознанно отслеживать каждую мелкую деталь и начинаете действовать автоматически.
>
> •Порой кажется унизительным заниматься вместе со студентами, которые схватывают материал быстрее, чем вы. Однако «средние» студенты подчас обладают преимуществами в плане инициативы, трудолюбия и креативности.
>
> •Ключ к творческому подходу частично зависит от способности переключаться с полной концентрации на расслабленный и мечтательный рассеянный режим.
>
> •Слишком сильная сосредоточенность может помешать поискам верного решения — как попытка забить шуруп молотком таким образом, словно вы имеете дело с гвоздем. Когда вы зашли в тупик, порой лучше отвлечься от задачи и ненадолго заняться чем-то другим или просто лечь спать.

### Глава 13. Формируем мозг.

стр.175

> «Недостаток способностей может компенсироваться постоянным трудом и сосредоточенностью. Можно сказать, что работоспособность заменяет собой талант или, ещё лучше, создаёт талант» – Сантьяго Рамон-и-Кахаль.
>
> … мы можем существенно менять мозг, меняя способ мышления.

стр.178

> #### Обобщение
>
> •Мозг у разных людей становится зрелым не в одном и том же возрасте. Многие достигают зрелости только к 25 годам.
>
> •Некоторые из особо выдающихся ученых начинали как безнадёжные сорвиголовы.
>
> •Успешные профессионалы в естественных науках, математике и технике постепенно учатся формировать порции информации, чтобы абстрагировать ключевые идеи.
>
> •Метафоры и аналогии — средство формирования порций информации, которые позволяют сведениям из разных областей взаимодействовать друг с другом.
>
> •Независимо от вашей профессии — нынешней или той, которой вы только овладеваете, — не замыкайтесь в одной области и обязательно изучайте математику и естественные науки. Это даст вам богатый запас порций информации, благодаря которому вы станете лучше справляться с любыми жизненными и профессиональными трудностями.

### Глава 14. Развитие внутреннего зрения через уравнения-стихи.

стр.183

> … мелкие, незаметные перемены в некой части Вселенной в конечном итоге влияют на всё мироздание.

стр. 187

> Если пытаться разложить сложный материал на отдельные ключевые элементы и дать им простые объяснения, в результате вы поймёте материал намного лучше.

стр. 190

> #### Обобщение
>
> •Уравнения — всего лишь способ абстрагировать и упростить понятия. Это значит, что уравнения обладают глубинным уровнем смысла, схожим с глубинным смыслом, присутствующим в поэзии.
>
> •Ваш «внутренний взор» важен, поскольку он помогает разыгрывать сценки и одушевлять то, что вы изучаете.
>
> •Перенос — это способность брать изучаемое и применять его в других контекстах.
>
> •Понимание сути математических принципов — важная часть обучения, поскольку оно облегчает перенос и применение конкретного принципа в различные сферы.
>
> •Заниматься посторонними вещами во время занятий — значит усваивать знания недостаточно глубоко, а это отрицательно влияет на способность к переносу изучаемого материала.

### Глава 15. Мы в ответе за собственные знания.

стр. 196

> Принять на себя ответственность за собственные знания – одно из главных деяний, на которые вы способны.
>
> Не забывайте благодарить тех, кто вам помогает: им важно знать, что их помощь для вас значима.

стр. 197

> Хорошие преподаватели – обычно люди занятые, не тратьте их время понапрасну.

стр. 198

> Неудачи учат нас лучше, чем успехи, поскольку заставляют пересмотреть подход.

стр. 199

> Гордитесь тем, кто вы есть, особенно теми качествами, которые отличают вас от толпы, и считайте их своим талисманом на пути к успеху.

стр. 200

> Обобщение
>
> •Самообразование — один из самых полезных и высокоэффективных способов обучения, поскольку оно усиливает способность мыслить независимо и помогает отвечать на нестандартные вопросы, которые преподаватели порой задают на экзаменах.
>
> - Упорство при изучении материала часто более важно, чем ум.
> - Научитесь заговаривать с людьми, которыми вы восхищаетесь. Тем самым вы можете обрести мудрых наставников, которые одной простой фразой способны изменить ход вашей жизни. Однако не отнимайте у них лишнее время.
>   •Если вам не даются основы изучаемого предмета — не отчаивайтесь. Медленно соображающие студенты, к общему удивлению, часто усваивают фундаментальные знания лучше, чем их более понятливые сокурсники. Когда вы наконец покорите текущий уровень знаний, вам откроется путь к более глубинным уровням.
>   •Люди склонны не только сотрудничать, но и конкурировать. Всегда найдутся те, кто будет вас критиковать или принижать ваши успехи. Научитесь относиться к таким ситуациям бесстрастно.
>   ​

### Глава 16. Как избежать излишней уверенности. Достоинства работы в команде.

стр.210

> #### Обобщение
>
> •Сфокусированный режим не гарантирует отсутствие ошибок, хоть вы и будете уверены, что сделали всё верно. Перепроверка даст более широкий взгляд на сделанное, поскольку она задействует другие нейронные процессы, позволяющие замечать недочёты.
>
> •Работа с людьми, не боящимися выражать несогласие, может:
>
> - помочь увидеть ошибки в своих рассуждениях;
> - научить оперативно мыслить и реагировать в стрессовых ситуациях;
> - улучшить процесс получения знаний, поскольку, объясняя материал другим, вы сможете сами лучше понять его и закрепить собственные знания;
> - познакомить вас с людьми, важными для будущей карьеры, и направить на путь к лучшим возможностям.
>   •Критика во время учебы — ваша или в ваш адрес — не должна восприниматься как личные нападки. Критика — способ разобраться и понять.

стр. 211

> Несколько советов от преподавателя физики Бреда Рота:
>
> 1.Часто проверка работы занимает гораздо меньше времени, чем решение задачи. Будет досадно, если вы потратите 20 минут на задачу и в итоге решите её неверно только потому, что пожалели две минуты на проверку.
>
> 2.Единицы измерения — ваши друзья. Если единицы по разные стороны знака равенства не совпадают, то уравнение неверно. Нельзя прибавлять секунды к метрам, это как прибавлять яблоки к камням: ничего съедобного из этого не выйдет. Если перепроверить работу и найти, где единицы измерения перестают совпадать, то, скорее всего, это и будет то место, где вы ошиблись.
>
> 3.Думайте о смысле уравнения, чтобы математический результат совпадал с тем, что подсказывает интуиция. Если налицо расхождение, значит, ошибка либо в математике, либо в интуиции. В любом случае полезно будет выяснить причину несовпадения.
>
> 4.Совет для более опытных. В сложных уравнениях берите предельные случаи, где та или иная переменная переходит в ноль или бесконечность, и смотрите, помогает ли вам это понять смысл уравнения.

### Глава 17. Экзамены и тесты.

стр.217

> Техника «сначала сложное, затем простое» делает работу мозга более эффективной, поскольку она позволяет разным участкам мозга трудиться над несколькими задачами одновременно.
>
> Главное при использовании метода «сначала сложное, затем простое» - уметь себя контролировать: если вы не знаете, что делать с задачей дальше, и уже минуту-две просидели над ней безрезультатно, то пора переключиться на другое задание.

стр.219

> Ещё один совет тем, кто склонен паниковать перед экзаменом: ненадолго переключите внимание на то, как вы дышите.

стр. 221

> #### Обобщение
>
> •Бессонная ночь перед экзаменом может свести на нет любые усилия по подготовке.
>
> •Экзамен — серьезное испытание. Не забывайте, что, так же как врачам или боевым летчикам нужно следовать перечню необходимых действий, вам полезно будет сверяться со списком контрольных вопросов для подготовки к экзаменам и тестам. Это хороший способ повысить свои шансы на успех.
>
> •Неожиданные стратегии, такие как метод «сначала сложное, затем простое», позволяют мозгу работать над трудными задачами даже тогда, когда вы фокусируетесь на других, более простых заданиях.
>
> •В состоянии стресса организм выделяет определенные химические вещества, и многое зависит от того, как вы воспринимаете реакцию организма. Если с мысли «Я боюсь экзамена» перестроиться на мысль «Экзамен — это так интересно, я хочу показать себя с лучшей стороны!», то вероятность успеха возрастёт.
>
> •Если на экзаменах вы впадаете в панику, временно переключите внимание на дыхание. Расслабьте живот, положите на него ладонь и медленно сделайте глубокий вдох. Рука должна податься вперёд, грудная клетка расшириться.
>
> •Сознание порой может внушать вам иллюзию, будто все задания выполнены верно, хотя на самом деле это не так. При любом удобном случае моргните, переключите внимание, а затем перепроверьте ответы с другой точки зрения, спрашивая себя: «Нет ли здесь бессмыслицы?»

### Глава 18. Раскройте свой потенциал.

стр. 226

> Перестроить мозг в вашей власти! Главное при этом – терпеливо и настойчиво, со знанием дела работать над сильными и слабыми сторонами мозга.

стр. 229

> #### 10 способов преуспеть на экзамене. Что надо делать в процессе усвоения учебного материала.
>
> 1.Стараться вспоминать. После каждой прочитанной страницы отведите от неё взгляд и вспомните основные идеи. Не выделяйте (например, подчеркиванием) большое количество текста на странице и никогда не отмечайте то, чего предварительно не закрепили в памяти. Пытайтесь вспоминать учебный материал по дороге на занятия или в тех аудиториях, где вы не занимались им изначально. Способность вспоминать, т.е. генерировать идеи изнутри сознания, — один из ключевых показателей эффективной учебы.
>
> 2.Проверять себя. Во всём. Постоянно. Карточки с информацией — ваш постоянный спутник.
>
> 3.При решении задач создавать порции информации. Формировать порции информации — значит понимать суть задачи и заниматься её решением таким образом, чтобы весь ход решения разом приходил в голову. После того как вы решили задачу, повторите процесс и убедитесь, что вы знаете без подсказки каждый этап решения. Сделайте вид, будто это песня, и приучитесь прокручивать её в голове снова и снова, чтобы информация оформилась в одну удобную порцию, которую вы можете вытащить из памяти в любой момент.
>
> 4.Следовать правильному режиму повторения материала. Каждый день повторяйте немного больше, чем накануне, — так же, как тренируются спортсмены. Мозг — аналог мышц: за один раз он может выполнить ограниченное количество упражнений по одному учебному предмету.
>
> 5.Применять разные подходы, практикуясь в решении задач. Никогда не используйте один и тот же способ решения задач слишком долго в течение одного занятия, иначе через некоторое время вы начнёте механически применять его к другим задачам, которым этот метод не подходит. Чтобы усвоить, каким образом и в каких случаях использовать данный метод решения, беритесь за самые разные типы задач. (В учебниках обычно задачи сгруппированы как раз по принципу однотипности, поэтому смешивать их вам придётся самостоятельно.) После каждого задания и теста делайте работу над ошибками: убедитесь, что понимаете свою ошибку, и затем решите задачу правильно. Для более эффективного изучения материала пишите (не печатайте!) задачу на одной стороне карточки, а решение — на обратной. (Писать от руки — более действенный, чем печатание, способ запоминания информации.) Если вы хотите загрузить карточку в учебное приложение смартфона, можно ее сфотографировать.
>
> 6.Делать перерывы. Невозможность решить задачу или усвоить понятие с первого раза — обычное дело в математике и естественных науках, поэтому недолгие ежедневные занятия гораздо лучше, чем долгое однократное занятие. Когда вас начинает раздражать математическая или естественно-научная задача, сделайте перерыв, чтобы ею занялся другой участок мозга в фоновом режиме.
>
> 7.Объяснять материал воображаемому собеседнику и пользоваться простыми аналогиями. Когда вам не даётся понятие, спросите себя: «Как бы я объяснил его десятилетнему ребенку?» Аналогии (например, когда вы сравниваете электрический ток с потоком воды) в этом случае очень полезны. Не просто прокручивайте объяснение в мыслях: проговорите его вслух или запишите. Дополнительный эффект от говорения или написания позволяет глубже закодировать изучаемую информацию (т.е. конвертировать ее в нейронные цепи).
>
> 8.Сосредотачиваться. Выключите все отвлекающие звонки и сигналы в телефоне и компьютере, затем включите таймер на 25 минут. На это время прицельно сконцентрируйтесь на изучаемом понятии, явлении или задаче и попытайтесь работать как можно более прилежно. По истечении этого срока наградите себя чем-нибудь приятным или забавным. Несколько таких сеансов в день помогут ощутимо продвинуться. Выбирайте время и место так, чтобы вы могли заниматься (а не смотреть на компьютер или телефон) без помех и в условиях, располагающих к занятиям.
>
> 9.Сначала съедать лягушек. Самое сложное делайте в начале дня, на свежую голову.
>
> 10.Помнить о своей мечте. Окиньте мысленным взором свою нынешнюю жизнь и сравните её с той, которой вы мечтаете жить в результате получения избранной профессии. Повесьте над своим рабочим местом плакат с соответствующим изображением или текстом, описывающим ваше возможное будущее, — он станет напоминать о вашей мечте. Смотрите на плакат, когда заметите, что мотивация снизилась. Этот способ полезен и для вас, и для ваших близких!

стр. 231

> ##### 10 способов провалить экзамен. Что не надо делать в процессе усвоения учебного материала.
>
> 1.Пассивно перечитывать, т. е. просто сидеть и скользить взглядом по тексту. Если вы можете вспомнить главные идеи текста, не подглядывая в него, и тем самым доказать, что материал прочно осел в памяти, такой способ полезен. Если нет — он лишь бесполезная трата времени.
>
> 2.Делать слишком много выделений в тексте. Выделяя часть текста, вы вводите мозг в заблуждение — считаете, будто в голове что-то отложилось, хотя на самом деле вы всего лишь водите карандашом по странице. Подчеркивать или выделять цветом текст иногда и понемногу полезно для того, чтобы выдвинуть на первый план особо важные фрагменты информации. Однако если вы выделяете текст для того, чтобы лучше его запомнить, то проверяйте, действительно ли он отложился в памяти.
>
> 3.Заглядывать в раздел ответов и, узнав способ решения задачи, считать, будто теперь вы знаете, как её решить. Это одна из самых серьёзных ошибок при обучении. Вы должны уметь решить задачу шаг за шагом, не заглядывая в учебник.
>
> 4.Начинать готовиться к тестированию в последний момент. Станете ли вы откладывать тренировки на последнюю минуту, если готовитесь к соревнованиям по бегу? Мозг как мышца: он способен выдерживать лишь ограниченную нагрузку в течение одного занятия по одному предмету.
>
> 5.Раз за разом решать однотипные задачи, способ решения которых вы уже знаете. Сидеть и упражняться в решении лишь одного типа задач — не значит готовиться к экзамену: это примерно то же самое, что готовиться к важному баскетбольному матчу и тренировать только удары мяча об пол.
>
> 6.Превращать совместные занятия с друзьями в посиделки. Совместно решать задачи и проверять знания друг друга — хороший способ сделать обучение более приятным, выявить огрехи в подходах к материалу и углубить знания. Однако, если совместные занятия переходят в простую болтовню раньше, чем выполнены все задания, вы просто теряете время. В этом случае лучше найти другую группу однокашников для совместных занятий.
>
> 7.Игнорировать необходимость прочитать нужный раздел учебника, прежде чем приступить к решению задачи. Станете ли вы нырять в пруд раньше, чем научитесь плавать? Учебник — пособие по плаванию: он показывает пути к решению задач. Если взяться за задачи, не читая учебника, вы просто потеряете время. Однако начать работу с беглого просмотра всей главы или раздела полезно: это позволит получить общее представление о материале.
>
> 8.Пренебрегать возможностью консультироваться с преподавателями и сокурсниками в сложных случаях. Преподавателям не в диковинку отвечать на вопросы студентов, не понимающих материал, — такова наша работа. Напротив, мы тревожимся из-за студентов, которые не приходят за советом. Не будьте одним из них.
>
> 9.Считать, будто можно надёжно выучить материал, если постоянно отвлекаться. Каждая попытка отвлечься на разговор или SMS-сообщение означает, что у мозга останется меньше сил на усвоение материала. Каждый раз, когда вы отвлекаетесь, нейронные корни оказываются выкорчеваны раньше, чем они успеют прорасти.
>
> 10.Мало спать. Во сне мозг обрабатывает методы решения задач и повторяет всё то, что вы заложили в память перед сном. От постоянной усталости в мозгу накапливаются токсины, разрушающие нейронные связи, позволяющие соображать быстро и продуктивно. Если вы не выспались перед экзаменом, никакая подготовка вас не спасёт. Избегайте этих действий — иначе вы только зря потратите время, хотя будете думать, что успешно занимаетесь!
