---
layout: post
title:  "Почему хорошим людям хорошо живется"
date:   2018-01-11 00:00:00 +0000
book_author: "С. Пост, Дж. Наймарк"
bibliographic_data: "Пост С., Наймарк Дж. «Почему хорошим людям хорошо живется» / С. Пост, Дж. Наймарк; пер. с англ. П. А. Самсонов. — Минск: «Попурри», 2009. — 400 с."
excerpt: "Авторы доступно объясняют, почему полезно делать добрые дела."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Учёный Стивен Пост и журналистка Джилл Наймарк рассказывают о силе любви и альтруизма, приводя истории из реальной жизни и наглядно показывая, каким образом добро открывает нам двери к счастью, здоровью и долголетию.
>
> Для широкого круга читателей.

стр.9

> Душевная щедрость – опора и защита на всю жизнь.
>
> Щедрые люди реже болеют, меньше подвержены депрессии и дольше живут. Более того, альтруизм тесно связан с жизненным успехом, поскольку помогает ладить с окружающими и понимать их. Делитесь – и вы будете жить полнокровной жизнью.

стр. 10

> … жизнь – гобелен историй.

стр. 11

> Романтическая влюблённость — это страстное влечение, характеризующееся особыми химическими процессами в мозгу и сопровождающееся эмоциональным «кайфом» (но иногда и депрессией). В этот период человека переполняет цунами положительных эмоций, объект страсти видится как воплощённое совершенство. Такое блаженное ослепление способствует продолжению рода, однако, к сожалению, бывает скоротечным. Романтическая любовь, при всех её достоинствах и радостях, не может служить надёжной опорой в жизни. Чтобы чувство было долговечным, требуется душевная щедрость.
>
> Любой брак начинается с головокружительной романтической влюблённости, но в дальнейшем держится на более глубоких (хоть и не таких ярких) формах любви.

стр.16

> Альтруизм – великий уравнитель людей.

стр. 18

> Альтруизм способствует укреплению здоровья в любом возрасте.

стр. 19

> Благотворительная деятельность снижает уровень смертности среди людей старшего возраста, даже если начать заниматься ею сравнительно поздно.

стр. 48

> Никто не может быть уверен, что будет с ним завтра. Поэтому каждый день жизни драгоценен, им нужно наслаждаться.

стр. 57

> Из счастливого сердца благодарность льётся без всякого повода.

стр. 117

> Прощение — это такая форма любви, которая может проявиться только тогда, когда дарующий любовь пострадал от людей, которых он прощает. Это избавляет его от бремени негативных эмоций, из-за которых жизнь видится сплошь в чёрных красках. Без прощения жажда мщения отравляла бы нам жизнь. И сколько бы мы протянули?
>
> В прощении заключены сила и радость.

стр.118

> Прощение является самой трудной формой любви.

стр. 138

> … прощение – это подарок, который вы вручаете себе, извлекая из неприятного события полезные уроки.

стр.207

> Юмор освобождает нас от чувства времени, мгновение смеха – это соприкосновение с вечностью.

стр. 212

> Уважение товарищей – огромная ценность, её нужно беречь и лелеять.

стр. 216

> … фундаментом всякой любви является уважение.
>
> Уважение – надёжный хранитель любви. Уважать – это значит видеть в человеке внутреннюю «несократимую ценность».

стр. 222

> Терпимость – это фундаментальная и универсальная форма уважения. Она либо присуща человеку от природы, либо является результатом сознательного, рационального выбора.

стр. 224

> Почтение – это высшее проявление уважения, это состояние благоговейного трепета перед жизнью другого человека. Почитать не значит боготворить, это значит, оставаясь на равных, глубоко чтить уникальность другого человека и воспринимать его жизнь и его существо как истинное чудо, преклоняясь перед великой тайной бытия.

стр.278

> Верность – это любовь, которая длится вечность. Верность любимого человека позволяет нам меньше тревожиться о будущем. Когда верность нарушается, прежние отношения восстановить очень трудно, поскольку первоначальное доверие утрачено навсегда.

стр.305

> Враг дружбы – предательство. Спасение дружбы – прощение. Если вы преданный друг, вы должны найти время и возможности оказаться рядом и помочь. Помощь и заботу нельзя дозировать. Поэтому невозможно иметь тысячу друзей. Случайных знакомых может быть много, но настоящие друзья единичны.

стр.308

> Краеугольными камнями настоящей дружбы являются доброжелательность, общность интересов и преданность. При этом по-настоящему преданный друг при необходимости может и должен противоречить вам, если видит, что вы сбиваетесь с пути.

стр.323

> Молчание слушателя красноречивее говорит о любви, чем сказали бы слова.

стр. 324

> Поскольку человек живёт в социуме, уметь слушать необходимо для выживания. Это клей, соединяющий нас.

стр. 357

> Творчество, как и сама любовь, - это дар, который приносит пользу и творящему, и тем людям, ради которых это делается.

стр. 370

> Творчество рождается в радости и рождает радость.

стр.385

> Творчество начинается с веры. Поверьте, что вы способны творить и изобретать, и имейте смелость мечтать.
