---
layout: post
title:  "Махнёмся не глядя: одна красная скрепка, которая потрясла мир"
date:   2018-01-04 00:00:00 +0000
book_author: "К. Макдональд"
bibliographic_data: "Макдональд, К. «Махнёмся не глядя: одна красная скрепка, которая потрясла мир» / К. Макдональд ; пер. с англ. И. В. Гродель. — Минск : «Попурри», 2009. — 304 с.: ил."
excerpt: "Оптимисты начинают и выигрывают! Книга очень понравилась. Она о добрых и оптимистичных людях, и читается легко."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> История о том, как одна маленькая канцелярская безделушка превратилась в грандиозное приключение.
>
> Для широкого круга читателей.

стр. 17

> Если начать с малого, мыслить перспективно и получать удовольствие от того, что делаешь, эта мечта может стать реальностью.

стр. 28

> Если не начать, то как можно довести дело до конца? Все просто. Пока не начнёшь, ничего не произойдёт. Как говорится, путь в тысячу миль начинается с первого шага. Перенесите ногу через порог и сделайте этот шаг. Правую ногу или левую — решайте сами.
>
> Начните с малого, мыслите с размахом и получайте удовольствие от того, что делаете.
>
> Если получается в малых масштабах, то может получиться и в крупных. Но это не имеет особого значения, если сам процесс приносит радость.

стр. 35

> Возьми и обменяйся. Можно до посинения обсуждать идеи, строить планы, разрабатывать схемы и переживать. Но в какой-то момент ты поймёшь, что чуда не произойдёт и не будет никакого «знака», предупреждающего о том, что нечто должно произойти. Если хочешь, чтобы твоя идея осуществилась, сделай это сам.
>
> Если чего-то хочешь, пойди и возьми. Никто не преподнесёт тебе это на блюдечке с голубой каёмочкой. Конечно, приятно положить что-нибудь на блюдечко с голубой каёмочкой и кому-то подарить. Это было бы очень весело. Но беда в том, что у большинства из нас нет таких блюдечек.

стр. 48

> Можешь говорить что угодно, но единственный способ убедить других – убедить себя и сделать шаг к осуществлению своих идей.

стр. 63

> При желании меняться это можно делать всю жизнь.

стр. 84

> Зачем жаловаться, если можно что-то изменить? Если вы думаете, что ничего не можете сделать, то действительно не можете. Как это ни печально, но нужно признать: когда уверен в невозможности чего-то, оно и вправду невозможно. Если вдруг решите передумать и поверить в свою идею, помните, что её осуществление может оказаться не таким простым, как кажется. Вероятно, придётся понервничать и принять несколько трудных решений. Результат может оказаться далёким от ожиданий. Но главное то, что идея осуществима. Сосредоточьтесь на положительных моментах ситуации и поменьше жалуйтесь. Неудобно постоянно ходить с затычками в ушах.

стр. 98

> Всегда нужно устанавливать конечные сроки.

стр. 104

> Как далеко вы готовы зайти ради осуществления мечты? Если вы действительно чего-то хотите, то найдёте способ это сделать.

стр. 105

> Как вы собираетесь использовать своё умение радоваться и радовать? Подумайте о том, что приносит радость вам и окружающим. Старайтесь сами делать то, что вам нравится, и помогайте другим поступать так же. Чем ближе каждый из нас подойдёт к тому, что приносит ему радость, тем проще нам всем будет реализовывать свой потенциал веселья.

стр. 118

> Загляните за забор. Не факт, что по ту сторону трава зеленее, но кто знает? Прислушайтесь к чужим советам, но всегда помните о том, что мы воспринимаем цвета по-разному. Кому-то трава может показаться пожухлой и выцветшей, а вам – ярко-зелёной.

стр. 129

> Когда все в выигрыше, нет проигравших. Если организовать взаимовыгодный обмен, то ни одна сторона не останется внакладе. Подумайте, что такое торговля и обмен. И то и другое — это, по сути, взаимовыгодные сделки. Это за это, то за то. Вся наша жизнь построена на принципе обмена товарами, услугами и, что самое главное, идеями. Да, иногда обмен бывает неравным и одни люди пользуются другими, но возможно ли представить себе жизнь без обмена идеями? Если вы можете это сделать, то не понятно, как вы сейчас читаете эти строки. Ведь язык когда-то тоже был идеей. Я это где-то слышал.

стр. 130

> Люди хотят видеть результат. Гораздо интереснее наблюдать за тем, как что-то происходит, чем за тем, как оно не происходит.

стр. 152

> Существует такая популярная идея, что везучие люди сами создают свою удачу, пробуя что-то новое и используя все подворачивающиеся возможности. Трудно поспорить с тем, что ты никогда не выиграешь в лотерею, если не пойдешь и не купишь лотерейный билет. В любую лотерею.

стр. 153

> Пока будешь верить в то, что когда-то в прошлом жизнь была лучше, чем сейчас, ты не сможешь в полной мере реализовать свой потенциал. Вы там, где вы есть, а если нет, то стоит подумать, как вернуть себя себе.

стр. 197

> Если захочешь – сможешь.
>
> Пока не попробуешь, не узнаешь.

стр. 198

> Гораздо легче быть собой, когда встречаешься лицом к лицу.

стр. 223

> Мы часто говорим вещи вроде «Я не умею рисовать, и же не художник». Но на самом деле большинство художников не рисуют, а пишут картины. Зачастую лишь в воображении зрителей. … И это касается не только художников; все пишут картины. В бизнесе существует такое понятие, как «искусство сделки». … Бизнес — это искусство, и от того, как вы ведёте дела, зависит, какие картины вы пишете в воображении окружающих, всё равно как если бы вы были уличным актёром или скульптором. У каждого из нас свой стиль, свой подход к ситуации: агрессивный, пассивный, сомнительный, продуманный, тактический или творческий. От характера ваших действий будет зависеть исход ситуации. Ваш подход к делу и картина, написанная вами в воображении людей, повлияют на их отношение к вам и ваши дальнейшие действия. 

стр.224

> Всё, что сегодня воспринимается как должное, когда-то было просто идеей. Подумайте сами. Электричество. Компьютеры. Колесо. Дома. Язык. Слова. Книги. Отвлекающие внимание отрывки текста, имеющие отдалённое отношение к основному содержанию и добавляющие книге «фактуры», в которых время от времени попадается какое-нибудь предложение с тонким намёком на что-то сказанное прежде, приводящие одних читателей в замешательство, а у других вызывающие кривую улыбку. Всё это когда-то было не более чем идеей. Если что-то смогло родиться в воображении, оно сможет появиться и в реальности. Что вы себе воображаете? Как вы будете делать воображаемое реальным?

стр. 241

> Любая вещь стоит ровно столько, сколько кто-то готов за неё дать.

стр. 245

> Оглянитесь по сторонам.Ведь никогда не знаешь, что можешь найти. Если смотреть только прямо перед собой, на очевидное, то можно проглядеть всё остальное. А ведь вокруг столько всего интересного! И этого «всего» очень много. Это как боковая панель на экране компьютера: на ней можно найти немало любопытного. Там есть словосочетания из шести слов. Есть словосочетания из четырёх слов. А иногда, если очень повезёт, можно найти словосочетания из девятнадцати слов с многоточием на конце...

стр.246

> Иногда нужно сделать шаг назад, чтобы продвинуться вперёд.
>
> Держите в поле зрения то, куда вы хотите попасть, но не бойтесь вернуться назад, чтобы найти другой способ продвинуться вперёд.

стр. 261

> Что значит ваше «если»? Ваше «если» — это мысль-зёрнышко, которая может прорасти в реальность. Это идея. Мысленный образ. Потенциальная реальность. Но чтобы «если» претворилось в жизнь, вы должны что-то делать. Если ваше «если» — позавтракать вкусными хлопьями, тогда нужно посадить зернышко, заботиться о проклюнувшемся из земли ростке, пока он не превратится в зрелый початок, а потом и в целую миску вкуснейших кукурузных хлопьев. Если ваше «если» — стать величайшим коллекционером снежных шаров в мире, тогда начните собирать снежные шары.

стр. 282

> Жизнь слишком коротка, чтобы строить козни и подлости. Того, кто умеет помогать и поддерживать, кто-то обязательно поддержит в ответ.
>
> Иногда человеку нужно всего пару добрых слов или капля великодушия, чтобы сделать первый шаг к своему счастью.
>
> Каждый из нас способен прожить яркую и насыщенную жизнь. Для этого нужно всего лишь мужество, чтобы мечтать, решительность, чтобы не унывать, и люди, которые поддержат в трудную минуту.
