---
layout: post
title:  "Давид и Голиаф: Как аутсайдеры побеждают фаворитов"
date:   2018-01-08 00:00:00 +0000
book_author: "Гладуэлл М."
bibliographic_data: "Гладуэлл М. «Давид и Голиаф: Как аутсайдеры побеждают фаворитов» / МалкольмГладуэлл; Пер с англ. — М.: АЛЬПИНА ПАБЛИШЕР, 2014. — 266 с."
excerpt: "Большие и сильные не всегда таковы, какими кажутся."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Автор мировых бестселлеров журналист The New Yorker Малкольм Гладуэлл, вдохновленный библейской историей противостояния Давида и Голиафа, анализирует феномен победы слабого над сильным. На примерах реальных людей — голливудского миллионера, заработавшего первые доллары в 10 лет на уборке улиц; тренера, использовавшего для победы слабой баскетбольной команды особую стратегию игры; врача, упорно искавшего способы борьбы с детской лейкемией; бесстрашного борца за гражданские права в эпицентре расовой дискриминации и других отважных людей, сумевших справиться с непреодолимыми на первый взгляд проблемами, — Гладуэлл показывает, что слабый человек, наделённый волей, находчивостью и обостренным чувством справедливости, способен победить даже самого сильного противника.

Об авторе:

> Малкольм Гладуэлл - автор всемирных бестселлеров "Переломный момент", "Что видела собака", "Сила мгновенных решений", "Гении и аутсайдеры". В настоящий момент (2014 г.) штатный автор журнала The New Yorker, в прошлом - автор научных и бизнес-статей для газеты Washington Post. - www.gladwell.com

стр.11

> … я хочу проиллюстрировать две идеи. Первая — многое из того, что считается чрезвычайно важным в этом мире, возникает как результат … неравного противоборства, поскольку преодоление трудностей порождает величие и красоту. Вторая — мы всё время ошибочно воспринимаем эти конфликты. Неверно их толкуем. Неверно интерпретируем. Гиганты не таковы, какими мы привыкли их считать. Качества, которые, на первый взгляд, придают им сил, зачастую являются источником большой слабости. Положение аутсайдера может изменить человека, хотя мы не всегда по достоинству оцениваем происходящие перемены: оно открывает двери, создаёт возможности, просвещает, обучает, делает возможным то, что казалось невообразимым.

стр.18

> … большие и сильные не всегда таковы, какими кажутся.

стр. 23

> Недооценённые игроки побеждают очень часто.

стр. 25

> У материальных ресурсов имеются определённые преимущества. Но они есть и у отсутствия материальных ресурсов. И победа недооценённых выскочек – не такая уж редкость – объясняется как раз тем, что у отсутствия материальных ресурсов оказывается едва ли не больше преимуществ, чем у наличия.

стр. 32

> Стратегии, применяемые аутсайдерами, очень жёстки.

стр. 35

> Мы тратим слишком много времени на мысли о том, каким образом нас возвышают престиж, деньги и принадлежность к избранному кругу. Но при этом не задумываемся над тем, что подобные материальные преимущества ограничивают наш выбор.

стр. 45

> … больше не всегда значит лучше.
>
> Нелегко быть хорошим родителем, имея мало денег. С этим не поспоришь. Бедность выматывает и давит. Если нужно вкалывать на двух работах, чтобы свести концы с концами, где взять силы, чтобы почитать ребенку перед сном? Если вы работающий родитель-одиночка, на плечах которого оплата аренды жилья, питания и одежды. Если добираться до работы далеко, а сама работа физически изматывает, то вам очень нелегко обеспечить любовь, внимание и дисциплину — необходимые составляющие правильного воспитания.
>
> Но никто не станет утверждать, что всегда лучший родитель тот, у кого больше денег.
>
> Деньги облегчают задачу родителей до определённого момента, после чего они уже не имеют значения. Что это за момент? Учёные, изучающие счастье, утверждают, что деньги перестают делать людей счастливыми при семейном доходе свыше примерно $75 000 в год. После этого наступает то, что экономисты называют «убывающей предельной отдачей».

стр.47

> Богатство несёт в себе зерно самоуничтожения.

стр.65

> История импрессионистов учит нас тому, что в некоторых случаях лучше быть большой рыбой в маленьком пруду, нежели маленькой рыбкой в большом, что очевидный недостаток, а именно быть аутсайдером в периферийной области, оказывается вовсе не таким уж недостатком.

стр.74

> … при определении шансов на получение диплома по естественным наукам нужно исходить не из того, насколько ты умён, а из того, насколько умным ты себя ощущаешь по сравнению с одногруппниками.

стр. 103

> Дж. Б. Шоу: «Разумный человек приспосабливается к миру. Неразумный – упорно пытается приспособить мир к себе. Поэтому прогресс зависит от неразумных людей».

стр.118

> Идея желательных трудностей состоит в том, что не все трудности негативны по своей сути.

стр. 121

> Большинство из нас не бросает обвинения в убийстве в лицо коллегам, потому что в состоянии поставить себя на их место; мы можем понять чувства другого человека и пробудить такое же чувство в себе самом. Мы способны на сочувствие, поскольку нас всегда поддерживали, понимали и утешали в наших страданиях. Поддержка окружающих учит нас сопереживать чувствам других людей: так закладывается фундамент эмпатии. … Одинокое и безрадостное детство оставляет после себя лишь боль и злость.

стр.122

> Ни в коем случае нельзя быть пессимистом, если для людей ты единственный источник надежды.

стр. 124

> В работе психолога Дина Саймонтона, к примеру, можно найти увлекательный отрывок, в котором он пытается разобраться, почему так много одарённых детей не в состоянии реализовать заложенный в них потенциал. Одной из причин, делает он вывод, является «унаследованное избыточное количество психологического здоровья». Дети, не оправдавшие ожиданий, «слишком послушны, податливы и лишены воображения, чтобы совершить прорыв с помощью той или иной революционной идеи». «Одарённые дети и вундеркинды с наибольшей вероятностью вырастают в условиях семейной поддержки. Гении же, напротив, вырастают в более суровой среде» — пишет Саймонтон.

стр.130

> Мужество не даётся нам от рождения; оно не делает нас храбрыми в суровые времена. Вы взращиваете в себе мужество, пройдя суровые испытания и обнаружив, что они, в конце концов, не такие уж суровые.

стр. 150

> … слабый может выйти победителем даже из неравного состязания, если будет действовать с умом.

стр. 151

> Дислектики компенсируют свой недостаток, развивая другие умения, которые подчас наделяют их колоссальным преимуществом.

стр. 178

> Если учитель плохо справляется со своими обязанностями, ребёнок перестаёт слушаться.

стр. 179

> Когда люди, облечённые властью, хотят добиться от нас определённого поведения, первостепенное значение имеет – и это самое главное – их собственное поведение.
>
> Данный принцип называется «принципом легитимности», и он базируется на трёх условиях. Во-первых, при подчинении власти люди должны чувствовать, что у них есть право голоса: если они захотят высказать своё мнение, то будут услышаны. Во-вторых, закон должен быть предсказуем. Разумно ожидать, что завтра правила останутся точно такими же, как сегодня. И в-третьих, власть должна быть справедливой. Она не может отдавать предпочтение какой-либо одной группе.
>
> Всем хорошим родителям перечисленные три принципа прекрасно известны. Если вы хотите отучить малыша Джонни бить сестренку, нельзя игнорировать его поведение один раз, а на другой ругать. Нельзя обращаться с сестрой по-другому, если та сама бьет брата. А если ребенок утверждает, что на самом деле не бил сестру, нужно дать ему возможность объясниться. Метод наказания не менее важен, чем сам процесс наказания.


стр.204

> … власть имеет важное ограничение. Она должна восприниматься как легитимная, иначе её применение приведёт к последствиям, противоположным предполагаемым.

стр. 233

> Избыточное применение силы нарушает легитимность, а сила без легитимности порождает неповиновение, а не покорность.
