---
layout: post
title:  "Рациональные перемены"
date:   2018-01-03 00:00:00 +0000
book_author: "Маркмен А."
bibliographic_data: "Маркмен А. «Рациональные перемены» / А. Маркмен ; пер. с англ. Вольф Рубинчик — Минск : Попурри, 2014. — 224 с."
excerpt: "Хорошее руководство по изменению своего поведения."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Книга является практическим пособием по успешному изменению поведения. В ней объясняется, что привычки способны заложить мину под нашими лучшими намерениями, но могут и помочь достичь целей. Маркмен исходит из того, что повторяемые, систематические неудачи — настоящий жизненный вызов, а затем предлагает читателю сделать серию простых шагов для оптимизации целей. Автор показывает также, что перемены в нашем поведении часто требуют перемен в окружении. Благодаря правильному окружению нам становится легче повторять желаемые действия, пока они не войдут в привычку.
>
> Для широкого круга читателей.

стр. 5

> Немногие книги и советы из серии «помоги себе сам» способны оказывать на людей длительное воздействие. Причина неудач, которыми заканчивается большинство попыток, заключается в том, что перемены в поведении достигаются трудно. … Всем известны общие правила здорового образа жизни: избегать курения, в том числе пассивного, делать в день по 10 тысяч шагов, регулярно выполнять упражнения для тренировки сердечно-сосудистой системы, употреблять в пищу полезные продукты, не переедать, ежедневно медитировать для снятия стресса, находить время на расслабление тела, ложиться спать вовремя и не перебивать свой сон.
>
> Суть проблемы — не в недостатке знаний, а в том, что мы плывём по течению.

стр. 6

> Если вы действительно хотите обновить своё «я», то нужно сформулировать план, привести в порядок окружение и сотрудничать с людьми.

стр. 9

> Для того чтобы и вы смогли начать воплощать в жизнь рациональные перемены к лучшему, для начала постарайтесь понять, почему вы действуете именно так, а не иначе. В частности, очень важно признать, что большинство наших психологических механизмов работают на воспроизводство известных форм поведения, а не на изменение их. Вы можете в это не верить, но личность настроена на достижение своих целей, будь они позитивными или негативными. Система мышления, эффективно управляющая вашим поведением, называется мотивационной.
>
> Проблема, с которой вы сталкиваетесь во время осуществления перемен в образе жизни, состоит в том, что мозг упорно сопротивляется изменениям, пытаясь сохранить прежние формы, поэтому необходимо отключить механизмы, заставляющие вас продолжать делать то, от чего вы намерены отказаться. Затем вы должны перепрограммировать свою мотивационную систему в соответствии с намеченными целями.

стр. 10

> Привычки формируют барьер на пути к переменам. 
>
> … мозг человека устроен так, чтобы тратить на мышление как можно меньше времени.

стр. 11

> В работе мозга интересно то, что она требует практически неизменного объема энергии независимо от выполняемых заданий. Когда вы погружаетесь в раздумья, какими бы они ни были, ваш мозг потребляет ненамного больше энергии, чем когда вы занимаетесь привычными, рутинными делами. По этой причине мозг хотел бы тратить на размышления как можно меньше времени.

стр. 13

> … время - это не только деньги, но ещё и энергия. Ваш мозг желает свести к минимуму время, которое вы выделяете на раздумья, с тем чтобы ценность затраченной энергии не превышала ценность того, о чём вы думаете.

стр. 14

> Основное средство, с помощью которого ваш мозг выбирает между экономией усилий и точностью, - создание привычек. Всякий раз, когда вы успешно нечто проделываете, механизмы в вашем мозге соотносят действия с ситуацией, в которой вы эти действия выполняете. Когда ситуация возникает снова, мозг подсказывает выполнение тех же действий.
>
> Какими бы чудесными ни были подобные привычки, они являются основным барьером на пути к переменам в поведении. Привычки укореняются потому, что предпринимаемые вами действия срабатывали в прошлом. Мозг хочет, чтобы вы проделывали удачные дела быстро, поэтому предлагает одинаковые модели поведения снова и снова, надеясь, что в будущем вас ждёт такой же успех, какой имел место в прошлом.
>
> Если поведение, эффективное прежде, до сих пор приносит успех, то ваша мотивационная система будет поощрять данную привычку. Если обстановка меняется и определённая модель поведения больше не ведёт к успеху, то не так уж сложно изменить эту модель.
>
> Однако иногда вам хочется изменить своё поведение, несмотря на то что и старая модель себя вроде бы не исчерпала. Вот это действительно трудно и сложно.

 стр. 16

> Одна из самых трудных задач для людей (впрочем, как и для иных млекопитающих) — отказаться от чего-то желаемого в данный момент ради чего-то иного в будущем.
>
> Наше подсознание подталкивает нас хотеть делать то, что кажется приятным в краткосрочной перспективе. Разумеется, это наблюдение не ново.

стр. 18

> Итак,сделаем предварительный вывод: эффективным переменам в поведении препятствуют два серьёзных барьера. Ваш мозг хочет сохранить энергию и отдаёт предпочтение тем успешным действиям, которые вы совершали в прошлый раз. Даже когда вы намерены изменить своё поведение, на вас будет давить склонность к вещам, которые хороши сейчас, и вы вряд ли захотите ждать чего-то ещё лучшего в более поздний срок. Если вы пытаетесь поменять доступные радости жизни на что-то лучшее для вас в будущем, то столкнётесь с немалыми трудностями.

стр.20

> Неудача — вещь в некотором смысле даже полезная. Такого рода неудачи случаются, когда вы учитесь находить компромисс между объёмом приложенных усилий и качеством полученного результата. Усилия стоят дорого, поскольку требуют времени и энергии, однако, как правило, чем больше усилий вы прилагаете, тем более качественной становится ваша работа.

стр.21

> Ключ к успеху в жизни — умелая работа с ограниченными ресурсами, достижение с их использованием максимального количества целей.
>
> Терпеть неудачи — дело неплохое, когда они не настигают вас систематически.

стр.22

> Постоянные неудачи – сигнал о том, что если вы будете поступать так, как поступали раньше, то окажетесь у разбитого корыта.

стр. 23

> Таков по своей сути рецепт любых рациональных перемен. Вам следует определить цели, которых вы систематически не можете достичь. Затем нужно понять, какое поведение создаёт проблему, чтобы решить, какие перемены необходимы. Создавайте новые привычки вместо тех, которые вызывают проблему.
>
> Описанный рецепт кажется простым, но его применение вызывает определённые трудности, в противном случае вам удавалось бы менять поведение к лучшему в любой момент.

стр. 24

> Наберитесь терпения. Помните, что перемены в поведении происходят не за один день, они требуют времени, так что вам, возможно, придётся несколько раз потерпеть неудачу, прежде чем вы добьётесь успеха. Трудно будет добиться значительных перемен, если вы будете терзать и мучить себя после каждой неудачи.

стр. 34

> Чтобы добиться успеха, одной энергии недостаточно. Энергию нужно направлять, для этого-то и служат цели. Цели – конечное состояние, показывающее выход вашей мотивационной энергии.

стр. 35

> Когда вы делаете нечто впервые, ваше поведение требует усилий и внимания, иначе вы вряд ли достигнете цели.

стр. 37

> Формула привычки проста: всё, что вам нужно, - стыковка и повторение.
>
> Стыковка означает, что варианты поведения, используемые вами для достижения конкретной цели, ассоциируются с определённым набором обстоятельств, при этом обстановка, в которой вы живете, остаётся неизменной. Понятие «обстановка» в данном случае может относиться не только к внешнему миру, но также и к вашему внутреннему миру мыслей и чувств.
>
> При наличии стыковки между средой обитания и поведением вам необходимо лишь повторить определённые действия несколько раз, тогда они войдут в привычку.

стр.38

> Привычки — это тип памяти.
>
> Ваши привычки — это своего рода воспоминания. Когда воспоминание уникально, его легко найти, но, когда оно схоже с множеством других, задача становится проблематичной. Если вы всегда совершаете определённые действия в ни на что не похожей обстановке, привычки формируются легко. Если же приходится совершать разные действия в обстоятельствах, схожих между собой, привычки формируются трудно.

стр. 42

> Есть четыре ключевых признака того, что мы делаем нечто по привычке. 
>
> Во-первых, мы не осознаём, что подтолкнуло нас начать то или иное действие.
>
> Во-вторых, привычное действие можно выполнять, делая в то же время нечто более осмысленное.
>
> В-третьих, привычное поведение легко прерывается, когда меняется обстановка.
>
> В-четвёртых, поскольку вы осуществляете привычные действия без раздумий, часто вам не требуется задействовать память для их выполнения.

стр. 43

> Если вам нужно определить наличие или отсутствие привычки, то названные четыре элемента помогут вам. Если факторы, подталкивающие вас к каким-то шагам, вами не осознаются, вероятно, эти шаги вы делаете по привычке. Если вы способны совершать действия, занимаясь в то же время чем-то другим, то, скорее всего, ваши действия вошли в привычку. Если перемена обстановки серьёзно затрудняет поведение, возможно, поведение обусловливалось системой «вперёд». Наконец, если вы что-то делаете, а затем почти не помните (или совсем не помните) об этом, значит, вы делаете это по привычке.

стр.50

> … цели, близкие по времени, более притягательны, чем цели отдалённые. Чем активнее цель, тем большее влияние она оказывает на поведение. … Борьба между краткосрочными и долгосрочными целями – основная причина того, что люди вообще не выполняют задуманное.

стр. 51

> Система, создающая и поддерживающая привычки, сопротивляется изменениям. Прежде нужно повлиять на все аспекты мотивационной системы. В частности, есть 5 наборов инструментов, которые вам необходимо использовать:
>
> - оптимизируйте свои цели; цели должны определяться детально, что позволит двигаться вперёд;
> - приручите систему «вперёд»;
> - включите систему «стоп»;
> - управляйте средой обитания;
> - сотрудничайте с другими.

стр.57

> Конкретные цели более активны, чем общие. Сосредоточьтесь на процессе, а не на результате. Уделяйте внимание позитивным целям.

стр. 58

> Для того, чтобы нечто осуществить, важно точно определить цель, ведь нужно знать, в какой момент вы добьётесь реального успеха. Трудно измерить прогресс, когда цель определена неясно.

стр. 59

> Для начала проясните, конкретизируйте абстрактные цели, а затем определите конкретные действия, которые вы способны совершить для достижения желанного успеха.

стр. 60

> Есть два типа целей, которые можно ставить перед собой. Наиболее распространенный тип — цель как результат. Она предполагает конкретное состояние, которого вы надеетесь достичь в будущем (например, быть стройной матерью невесты). Второй тип — цель как процесс, то есть набор постоянно совершаемых вами действий. Попутно вы можете достичь и некоторых желаемых результатов, но акцент делаете не на них, а на самих действиях. Процесс может продолжаться долгое время после того, как достигнут частный результат, и становится глобальной целью сам по себе. Он способен повлечь перемены на всю жизнь.

стр. 71

> Успехи отмечать всегда приятно, тем не менее, праздновать следует лишь достижение больших целей. Дело в том, что когда развивается привычка устраивать большие праздники по мелким поводам, то возникает и соблазн хвалить себя за действия, которые на самом деле не способствовали продвижению к желаемому результату.

стр. 80

> Не имеет значения, как тщательно вы пытаетесь предвидеть будущее, неожиданности неизбежны.

стр. 81

> Заглянув в Журнал рациональных перемен, вы увидите ясное заявление о масштабной цели (или вкладе в жизнь), которой вы хотите достичь. Этот вклад в жизнь должен быть сформулирован в утвердительном, а не в отрицательном ключе. Возможно, чтобы определить его наилучшим образом, имеет смысл сделать несколько попыток.
>
> Под записью об общем вкладе в жизнь вы перечислили набор конкретных действий (их я называю достижениями), которые, как вы полагаете, вам под силу. Эти четко определённые цели представляют собой запланированные вами шаги к вкладу в жизнь. Чтобы максимально улучшить качество этих шагов, нужно иметь чёткие критерии измерения их результатов, то есть вы должны знать, когда и где добиваетесь успеха. Это значит, что ваши крупные цели должны быть целями-процессами, так вы сможете включить перемены в поведении в ход своей жизни. Что же касается конкретных действий, они должны быть целями-результатами, чтобы можно было знать наверняка, преуспели вы или нет.
>
> Наконец, идя путём перемен в поведении, не чувствуйте себя связанным формой, которую поначалу выбрали для заявления о своих целях. И вклад в жизнь, и достижения — это лишь инструменты, помогающие изменить своё поведение. Если вы имеете перед собой набор достижений, которых, как вы чувствуете, не сможете достичь, не ставьте себя в ситуацию неуспеха. Измените эти достижения на иные, реальные, которые в конце концов всё-таки приведут к вкладу в жизнь. Рациональные перемены — процесс, который со временем приобретает форму, отличную от первоначальной.

стр.92

> … лучшая докторская диссертация – это завершённая диссертация. … вклад в науку делается со временем, а не в результате реализации одного замечательного проекта.
>
> Мы часто питаем нереалистичные ожидания, слишком много требуем от достижений, совершаемых по дороге к большим целям. Подлинный вклад в жизнь – следствие многих мелких действий, некоторые из которых могут быть несовершенными. Лишь упорство на долгом пути, несмотря на все попутные неудачи, обеспечит вам достижение большой цели.
>
> Желаемые результаты могут не достигаться в изначально запланированное вами время.

стр.105

> Основная трудность в процессе осуществления перемен в поведении состоит в том, что система «вперёд» направляет вас к нежелательному поведению, которое подпитывается энергией от обстановки, и эта активация пробуждает ваши старые привычки.

стр. 106

> Чтобы новое поведение обрело форму, следует начать с разработки практического намерения: создать план выполнения определённых дел. Хорошее практическое намерение включает конкретные ссылки на обстоятельства, при которых поведение реализуется. Конкретные практические намерения позволяют миру наполнять энергией вашу систему «вперёд».
>
> Однако одной разработки плана недостаточно. На пути к переменам в поведении неизбежно встанут препятствия. Подготовиться к ним лучше заранее, запланировав их. Предвидеть всё, что может стать на пути к переменам, невозможно, тем не менее, неплохо бы поразмыслить о том, как конкретно вы будете преодолевать наиболее вероятные проблемы из числа тех, с которыми столкнётесь.
>
> Наконец, важно понять, как цели наполняются энергией. Система «вперёд» влияет на поведение, когда цели активированы. При низком уровне активации цель мало влияет на поведение, при среднем уровне система работает наиболее эффективно. При высоком уровне активации система может функционировать лихорадочно и недостаточно эффективно. Важно пытаться удержать систему «вперёд» в идеальном для работы состоянии.
>
> Когда система «вперёд» включена, она успешно работает на выполнение поставленной цели. Если энергией подпитывается нежелательное поведение, нужно найти средства, чтобы «успокоить» систему, в противном случае вы можете поддаться искушению и вернуться к старому. Поэтому рекомендуется использовать практические намерения в качестве подпорок-лесов. Они будут служить для подпитки нового поведения энергией, до тех пор пока не окажется, что вы повторили полезные действия много раз и они уже вошли в привычку.

стр.107

> С тех пор как люди научились писать, они пишут о соблазнах и трудностях при их преодолении.
>
> С расстояния мы находим искушения привлекательными и считаем себя достаточно сильными для сопротивления. Когда же мы приближаемся к соблазну, то сопротивление становится всё слабее, в конце концов мы готовы сдаться. Если нам всё же удаётся воспротивиться искушению (с помощью собственных усилий или усилий окружающих людей), то оно слабеет по мере того, как мы от него удаляемся.

стр. 109

> … люди легче поддаются соблазнам в состоянии стресса.

стр. 115

> Проиграть одну битву – это ещё не значит потерпеть поражение в войне.

стр.122

> … следует напоминать себе, что перемены в поведении достигаются трудно. Неудача – это не признак слабости, а часть процесса перемен.

стр. 134

> Перемены в обстановке подрывают старые привычки.

стр. 139

> Люди зачастую охотнее делают вещи, о которых их просят, а не те, которые им навязывают.

стр. 179

> … чем более сложными навыками приходится овладевать, тем больше времени на них тратится.

стр.188

> Необходимо выработать правильный подход к неудачам, овладев искусством сочувствия к себе. Это значит, что относиться к себе нужно с теплотой и пониманием. Вы можете ожидать от себя многого, но не следует наказывать себя, когда ожидания не реализуются.
