---
layout: post
title:  "Антихрупкость. Как извлечь выгоду из хаоса"
date:   2018-01-06 00:00:00 +0000
book_author: "Талеб Нассим Николас"
bibliographic_data: "Талеб Нассим Николас. «Антихрупкость. Как извлечь выгоду из хаоса» / Нассим Николас Талеб; Пер. с англ. — М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2014. — 768 с. "
excerpt: "Изучайте философию, чтобы философски относиться к жизни."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> «Антихрупкость» — книга уникальная: она рассказывает о ключевом свойстве людей, систем и не только, свойстве, у которого до сих пор не было названия. В мире, где царит неопределённость, нельзя желать большего, чем быть антихрупким, то есть уметь при столкновении с хаосом жизни не просто оставаться невредимым, но и становиться лучше прежнего, эволюционировать, развиваться. Талеб формулирует простые правила, которые позволяют нам преодолеть хрупкость и действовать так, чтобы непредсказуемая неопределённость, этот грозный и внезапный Черный лебедь, не причинила нам вреда — и более того, чтобы эта редкая и сильная птица помогла нам совершенствоваться. Для этого следует в первую очередь осознать: мы по природе своей антихрупки — и не должны позволять кому бы то ни было лишать нас этого чудесного свойства.

### Пролог

стр.20

> Есть вещи и явления, которым встряска идёт на пользу; они расцветают и развиваются, сталкиваясь с переменчивостью, случайностью, беспорядком, стрессорами, любовными переживаниями, риском и неопределённостью. Однако, невзирая на то, что данный феномен наблюдается повсеместно, у нас нет слова, которым можно точно обозначить противоположность хрупкости. Назовём это качество «антихрупкостью».
>
> Антихрупкость — совсем не то, что эластичность, гибкость или неуязвимость. Гибкое либо эластичное противостоит встряске и остается прежним; антихрупкое, пройдя сквозь испытания, становится лучше прежнего.
>
> Антихрупкость любит случайность и неопределённость, что означает — и это ключевое свойство антихрупкости — любовь к ошибкам, к определённому классу ошибок.

стр.23

> … люди, стремящиеся защитить нас, причиняют нам наибольший вред.

стр. 24

> Главное этическое правило формулируется так: не обладай антихрупкостью за счёт хрупкости других.
>
> Чёрные лебеди (с большой буквы) — это непредсказуемые и нерегулярные события огромного масштаба, влекущие за собой тяжёлые последствия. Конкретного наблюдателя, который не в состоянии их предсказать, мы называем «индюшкой»; Чёрный лебедь застает такого наблюдателя врасплох и больно его бьёт. Я утверждаю, что в основном историю делают Чёрные лебеди, мы же стремимся как можно точнее описать обычные события — и развиваем модели, теории и воззрения, которые, по всей видимости, не в состоянии ни отследить Чёрных лебедей, ни измерить вероятность подобных потрясений.

стр. 28

> … мы можем оценить и даже измерить хрупкость и антихрупкость, однако при этом мы не можем рассчитать риск и вероятность потрясений и редких событий, какими бы изощрёнными методами мы ни пользовались.

стр. 32

> «Меньше – значит больше»; и, как правило, «меньше» - значит эффективнее.

стр.40

> Быть любезным с наглецом ничуть не лучше, чем быть наглым с любезным человеком, и точно так же мириться с тем, кто творит подлости, - значит потакать этим подлостям.

стр. 41

> Идти на компромиссы – значит потакать злу.

стр. 49

> … система, которая развивается методом прилаживания, проб и ошибок, будет обладать свойствами антихрупкости.

## Книга I. Антихрупкость:

### Глава 1. Между Дамоклом и Гидрой

стр. 63

> … катастрофы настигают только тех, кто не желает идти вперёд и постигать матрицу реальности.
>
> Мы знаем больше, чем нам кажется, и намного больше, чем можем выразить.

стр. 67

> Гормезис – это эффект, при котором малая доза вредного вещества приносит организму пользу, воздействуя на него как лекарство.

### Глава 2. Гиперкомпенсация и гиперреакция повсюду

стр.73

> Как добиться перемен? Для начала постарайтесь попасть в беду. Речь о серьёзной беде, но, конечно, не фатальной.
>
> Перемены и инновации начинаются, когда гиперреакция на неудачи высвобождает избыточную энергию.

стр. 74

> Как учит нас история, чем богаче мы становимся, тем сложнее нам жить по средствам. Изобилие мы переносим труднее, чем нужду.

стр. 75

> Недокомпенсация из-за отсутствия стрессора, обратный гормезис, нехватка сложных задач делают слабыми лучших из лучших.
>
> Большинство людей умудряются растрачивать часы досуга впустую – незанятость превращает нас в недееспособных, ленивых и немотивированных существ, и наоборот, чем больше мы загружены, тем активнее мы выполняем другие задачи. Опять же, это гиперкомпенсация.

стр. 76

> Нужен достаточный самоконтроль, чтобы заставить аудиторию ловить каждое твоё слово, а мозг слушающих - работать с ускорением.

стр. 77

> Природа обожает перестраховываться.
>
> Многоуровневая избыточность – главное свойство естественных систем, управляющее риском.

стр. 79

> Система со свойством гиперкомпенсации всегда работает на пределе: она создаёт новые мощности и копит силы в ожидании худшего исхода, реагируя на сообщение о возможной опасности.

стр. 86

> Для книги критика – это признак того, что её и в самом деле читают, а значит, это не скучная книга; скучное изложение – главный враг писателя.

стр. 90

> … если человек одевается, нарушая правила хорошего тона, он в отношении репутации либо неуязвим, либо антихрупок; тот, кто всегда гладко выбрит и носит костюмы и галстуки даже на пляже, наоборот, хрупок и не может допустить, чтобы о нём говорили что угодно.

стр. 91

> … люди готовы дать больше тем, кто нуждается в них меньше всего.

### Глава 3. Кошка и стиральная машина.

стр.106

> Сочинительство имеет смысл, только если оно дарит трепет приключения. … Кстати говоря, если самому автору скучно писать книгу, читателю точно будет скучно её читать.

### Глава 4. То, что меня убивает, делает других сильнее

стр.113

> Системы, подверженные воздействию случайности – и непредсказуемости, - развиваются благодаря механизму, который делает их не просто неуязвимыми: они беспринципно изобретают себя заново каждое поколение, постоянно меняя состав популяции.

стр. 115

> … природа антихрупка до известного предела, хотя предел этот очень большой – он позволяет справиться с великим множеством встрясок.

стр. 118

> … предсказуемые системы делают нас уязвимыми.
>
> Когда вы действуете методом проб и ошибок, случайность уже не совсем случайна, поскольку появляется на рациональной основе: вы используете ошибку как источник информации. Если всякая проба даёт вам сведения о том, что не работает, вы яснее видите правильное решение, — а значит, каждая попытка становится более ценной и вы воспринимаете ошибки скорее как издержки. По пути к результату вы, конечно, совершаете массу открытий.

стр.130

> … предпринимательство – это рискованная и героическая деятельность, необходимая для роста, а то и простого выживания экономики.

## Книга II. Новое время и отрицание антихрупкости.

### Глава 5. Ливанский базар и офисное здание.

стр.138

> … чем старательнее вы избегаете мелких ошибок, тем больший урон вам нанесут крупные.

стр. 139

> Живущий иллюзией стабильности хрупок; живущий иллюзией переменчивости неуязвим и даже антихрупок.

### Глава 6. Скажите им, что я обожаю (ограниченную) случайность

стр. 163

> Когда какие-то системы застыли в опасном тупике, разбудить и освободить их под силу случайности – и только случайности. Ясно, что отсутствие случайности в этом случае тождественно гарантированной смерти.

стр. 169

> Подведём итог: когда переменчивость подавляется искусственно, беда не только в том, что система становится чрезвычайно хрупкой; беда в том, что в то же самое время у нас нет видимых оснований для беспокойства. Кроме того, стоит помнить, что переменчивость — это информация. Системы, которые выглядят неколебимыми и почти не меняются, на деле аккумулируют невидимый риск. Хотя ведущие политики и экономисты заявляют, что препятствуют флуктуациям, чтобы сделать систему стабильной, эти люди добиваются обратного эффекта. Искусственно стреноженные системы становятся жертвами Черных лебедей.

стр. 172

> Одно из посланий жизни: без перемен нет стабильности.

### Глава 7. Наивное вмешательство

стр.179

> … человеку, говорящему правду, не следует ожидать лавровых венков.

стр.193

> Настоящий герой в мире Чёрных лебедей – тот, кто предотвратит катастрофу и, поскольку катастрофы не было, не получит в итоге ни признания, ни премии.

стр.196

> … прокрастинация – штука хорошая, это натуралистический механизм принятия решения на основе оценки риска.
>
> На деле мы, люди, плохо фильтруем информацию, особенно кратковременную, и прокрастинация – это метод, который позволяет нам фильтровать её более эффективно и противостоять последствиям информационных атак.

стр. 199

> Если вы хотите ускорить чью-то смерть, приставьте к человеку личного врача. Я не о том, что нужно посоветовать ему шарлатана; просто дайте человеку денег, а специалиста пусть он выберет сам. Сгодится любой врач.
>
> Может быть, это единственный способ убить человека, оставаясь при этом в рамках закона.

стр.200

> У информации есть свойство, о котором говорят очень редко: в больших количествах она токсична, да и в умеренных тоже.

### Глава 8. Предсказание как дитя нового времени

стр.213

> … прогнозы – штука отнюдь не безобидная. Они порождают ятрогению. Предсказание может быть откровенно губительным для тех, кто принимает риск.

стр. 214

> Имеются обширные эмпирические данные, доказывающие: когда человека снабжают случайным прогнозом с какими-то числами, риск увеличивается, даже если человек знает, что этот прогноз случаен. 
>
> … книги, будучи неуязвимыми предметами, не страдают при отключении электричества.

стр. 216

> Не увидеть приближение цунами или экономического краха простительно; создать хрупкий дом или хрупкую экономическую систему – преступно.

стр. 219

> Плохо то, что сегодня, в новое время, доля Крайнестана увеличивается. Ситуации, когда «победитель получает всё», становятся всё опаснее: писатель, фирма, идея, музыкант, атлет могут обрести успех в масштабах планеты — или не обрести ничего. Значит, предсказуемость событий уменьшается, так что в социально-экономической жизни ныне почти всюду доминируют Черные лебеди. Усложняя всё на свете, мы неизменно бежим впереди самих себя и создаём вещи и явления, понять которые нам всё труднее и труднее.

## Книга III. Мир без предсказаний

### Глава 9. Жирный Тони и хрупкоделы

стр.226

> Увы, праздные люди становятся рабами собственного чувства неудовлетворённости, а также хобби, которое они почти не в силах контролировать.
>
> Любопытство – это зависимость, оно антихрупко и усиливается по мере того, как ты пытаешься его удовлетворить. Любой человек, в доме которого за книжными шкафами не видно стен, скажет вам, что у книг есть тайная миссия и секретное свойство: они размножаются.

стр. 229

> Избыточное богатство, если вы в нём не нуждаетесь, превращается в ярмо.

стр. 231

> Благородство человека измеряется риском, на который он идёт, отстаивая собственные суждения, - иными словами, потенциальными убытками.

стр. 233

> В общем и целом предсказать что-либо нельзя, однако можно предсказать, что тот, кто полагается на предсказания, станет сильно рисковать и понесёт убытки, а то и обанкротится. Почему? Предсказатель хрупок в отношении прогностических ошибок. Чрезмерно уверенный в себе пилот в конце концов разобьёт самолёт. А предсказания, выраженные и цифрах, побуждают людей рисковать еще больше.

### Глава 10. Сенека: потери и приобретения

стр.241

> Умный человек постоянно работает со своими эмоциями, чтобы исключить боль от ущерба. Достичь этого можно, уничтожая в воображении собственное имущество, чтобы потом тебя не расстроили никакие потери. Переменчивый мир уже не сможет сломить тебя.

### Глава 11. Никогда не женись на рок-звезде

стр. 245

> Первый шаг к антихрупкости заключается в уменьшении потерь, а не в увеличении приобретений; проще говоря, вы становитесь менее уязвимыми в отношении негативных Чёрных лебедей и позволяете работать естественной антихрупкости.

стр. 249

> Антихрупкость — это сочетание агрессивности и паранойи: ограничьте потери, позаботьтесь о защите от крайнего риска — а приобретения, позитивные Черные лебеди, позаботятся о себе сами. Это асимметрия Сенеки: мы больше приобретаем и меньше теряем, когда попросту уменьшаем большие потери (эмоциональный ущерб), а не улучшаем ситуацию «посередине».

стр. 251

> Не обращайте внимания на мелкие опасности, вкладывайте энергию в защиту от существенного вреда. Только существенное достойно ваших усилий.

стр. 252

> Мы повсюду видим, что люди питают отвращение к мелким потерям, а о чудовищных Чёрных лебедях не думают (и их недооценивают): обычно мы страхуемся от малых и вероятных потерь, а не от больших и редких. То есть делаем все наоборот.

## Книга IV. Опциональность, технология и мудрость антихрупкости

### Глава 12. Сладкий виноград Фалеса

стр.264

> … интеллект заставляет человека недооценивать антихрупкость и игнорировать силу опциональности.

стр. 266

> Опцион – это агент антихрупкости.

стр. 267

> … самые интересные опционы бесплатны или, в худшем случае, дёшевы.

стр. 268

> Финансовая независимость, если использовать её с умом, делает вас неуязвимым; она даёт возможности и позволяет делать правильный выбор. Высший выбор — это свобода.
>
> Далее, вам никогда не понять себя — и не узнать о своих настоящих предпочтениях, — пока вы не окажетесь перед выбором. Нельзя забывать, что переменчивость помогает нам собирать информацию о других людях, но то же касается и информации о нас самих.

стр. 269

> … опциональность — свойство сделок и ситуаций, в которых присутствует возможность выбора.

стр.273

> На «хвосты» распределения доходов – экстремальные значения переменной – гораздо сильнее влияет не изменение среднего, а увеличение или уменьшение неравенства.

стр. 274

> В настоящее время никто не осмеливается констатировать очевидное: источником развития общества может быть не рост средних показателей, как на Востоке, а увеличение числа людей в «хвостах» — маленького, очень маленького количества любителей рисковать, достаточно безумных, чтобы иметь собственные взгляды, тех, кто наделен очень редким качеством, воображением, и ещё более редким качеством, смелостью; всех тех, кто добивается своего.

стр.275

> У того, кто «обладает опциональностью», нет особой нужды в том, что принято называть разумом, знанием, смекалкой, сноровкой и прочими словами, которые означают сложные процессы, происходящие в клетках мозга. Вам просто не нужно оказываться правым слишком часто. Всё, что вам следует понимать, — это как не делать неумные вещи, чтобы не навредить себе (недеяние), а также как определять, что итог сложился в вашу пользу, когда так и есть на самом деле. (Суть в том, что оценивать итог следует не до, а после того, как стали известны результаты.)

### Глава 13. Учить птиц летать

стр.286

> Нам, людям, недостаёт воображения – вплоть до того, что мы не знаем, как будут выглядеть завтра какие-то важные вещи. Случайность кормит нас открытиями с ложки, вот почему нам так нужна антихрупкость.

стр. 289

> Простота не увенчает изобретателя лаврами.

стр. 291

> У метода проб и ошибок есть решающее преимущество, которое осознают немногие: этот метод на деле вовсе не произволен, благодаря опциональности он требует рационального подхода. Нужно обладать разумом, чтобы отличать благоприятный итог от неблагоприятного и понимать, что именно требуется отбросить.

стр. 305

> Человек, обладающий опциональностью – правом выбрать, о чём именно рассказывать, - скажет только то, что поможет ему добиться цели. Вы предъявляете блага, но скрываете потери, и получаете на выходе то, что нужно, - сенсацию.

### Глава 14. Когда два явления – это не одно и то же

стр.313

> Ясно, что приравнивать навык делать и навык говорить нельзя. Мой опыт общения с эффективными практиками показывает, что они могут выражаться невнятно — но им и не требуется тратить энергию на то, чтобы выражать свои идеи (и аргументировать их) с использованием красивых фигур речи. Между тем предприниматели — это именно практики, а не мыслители: практики делают, а не говорят, и было бы нечестно, неправильно и просто оскорбительно судить их по словам. То же с частниками: качественным должно быть их изделие, а не болтовня, более того, убеждения таких людей могут быть неверными, и если побочным эффектом (ятрогения наоборот) их убеждений становятся более качественные изделия, почему нет? Бюрократов, с другой стороны, в отсутствие объективной оценки успеха и за недостатком адекватных рыночных механизмов отбирают по «гало-эффектам» — миловидности и элегантности. В результате бюрократ производит приятное впечатление на собеседника.

### Глава 15. История, написанная неудачниками

стр.333

> Практики не пишут, они делают.

стр. 334

> Нет, мы не превращаем теории в практику. Мы создаём теории на основе практики.

стр. 335

> Технические инновации рождаются из практики, а не из теории.

стр. 336

> Людей делают благоразумными эксперименты, а не теории.

стр. 348

> Разберем статистические доводы, для чего на один абзац углубимся в дебри. Отдача от исследования — это Крайнестан; она следует степенному закону распределения вероятностей с большими, почти неограниченными приобретениями и — благодаря опциональности — ограниченными потерями. Значит, отдача от исследования — это всегда линейная функция от количества экспериментов, а не от суммы средств, вложенных в эти эксперименты. Поскольку победитель получит огромную отдачу, у которой нет потолка, правильный подход подразумевает нечто вроде слепого финансирования. Верный метод тут — «одна энная» или «1/N», то есть инвестировать нужно в максимально большое число проектов: если у вас есть N возможностей, инвестируйте средства во все эти возможности в равных долях (в Крайнестане широкая, очень широкая диверсификация с вложениями в равных малых долях дает лучший результат, чем методы, которые предлагают современные теории финансов). Каждый проект получит небольшую сумму, проектов при этом много, больше, чем (вам кажется) нужно. Почему этот метод работает? В Крайнестане важнее вложить маленькие средства во что-то, чем вообще упустить возможность. Как сказал мне один инвестор: «Отдача может быть такой большой, что вы не можете себе позволить в чём-то не участвовать».

стр.355

> … ослеплённая планами корпорация перестаёт видеть свои возможности и становится узницей негибкого метода действий.

стр. 357

> … тот, кто антихрупок, не черпает хорошие новости из прошлого, а тот, кто хрупок, не хочет слышать ни о чём плохом.

стр. 461

> Сделаем остановку и сформулируем правила, которые следуют из этой главы, (1) Ищите опциональность — и обязательно ранжируйте явления по их опциональности; (2) предпочтительно с неограниченной, а не заранее известной отдачей; (3) вкладывайте деньги не в бизнес-планы, а в людей, ищите тех, кто способен менять профессии по шесть-семь или больше раз (эта концепция — часть modusoperandi* венчурного инвестора Марка Андриссена); иммунитет от бизнес-планов, выдающих желаемое за действительное, — это инвестиции в людей. Поступать так — значит быть неуязвимым; (4) удостоверьтесь, что вы используете стратегию штанги с поправкой на ваш бизнес. 
>
> … мы платим неблагодарностью многим из тех, кто помогал нам развиваться; тем, благодаря кому выжили наши предки.

### Глава 16. Урок беспорядка

стр.367

> Человеку, который умеет быть строгим с собой, нужны случайность, хаос, приключения, неопределенность, открытие себя, почти травмирующие происшествия, — все то, что делает жизнь яркой по сравнению со структурированным, фальшивым и бесплодным существованием надутого менеджера с подробным расписанием на завтра и заведённым будильником.

стр.369

> Трейдером может работать человек, который способен быть на подхвате, а прилежные ученики не умеют быть на подхвате: им нужно чётко определить задачу.

стр. 375

> До сих пор я уверен в том, что сокровища — те, что необходимы профессионалу, — можно отыскать лишь в книгах, которые не изучают в школе и университете, более того, в книгах, которые там даже не упоминают. Главное при выборе книг — держать нос по ветру собственного любопытства: то, что я учил в школе, я забыл; то, что я читал по своей воле, и помню до сих пор.

### Глава 17. Жирный Тони спорит с Сократом

стр.391

> Самое важное – это всегда отдача, то есть то, что происходит с вами (ваши приобретения или причинённый вам вред), а не событие как таковое.

стр. 394

> … практический подход всегда мудрее, чем вы привыкли думать, - и рациональнее.

## Книга V. Нелинейность и нелинейность

стр. 399

> Когда группа людей пишет «в этом нет ничего нового» и все они упоминают разные источники идеи, можно уверенно сказать, что идея определённо нова.
>
> В жизни прокрустово ложе состоит в том, что нелинейное упрощается и превращается в линейное – и это упрощение искажает результат.

стр. 400

> СМИ и общественности сложно признать очевидное: работа учёного — игнорировать несущественные ежедневные происшествия, учёный пишет книги, а не электронные письма, и не выступает с лекциями, танцуя на сцене; ему есть чем заняться — скажем, он читает в постели по утрам, пишет на доске перед окном, подолгу прогуливается (не спеша), пьет эспрессо (по утрам), ромашковый чай (за обедом), ливанское вино (по вечерам) и мускатные вина (после ужина), опять подолгу прогуливается (не спеша), спорит с друзьями и родственниками (но никогда по утрам) и читает (опять) в постели перед сном, а не переписывает постоянно одну и ту же книгу и не излагает свою концепцию чужакам и членам местного коллектива Сетевых Завсегдатаев, которые ее не поймут.

### Глава 18. О разнице между большим камнем и тысячью камешков

стр.402

> … хрупкость – это всего лишь уязвимость объекта, который боится влияющей на него переменчивости.

стр. 404

> Асимметрия всегда нелинейна. Принцип прост: больше потерь, чем приобретений; проще говоря, повышение интенсивности приносит больше ущерба, чем снижение интенсивности приносит приобретений.

стр. 406

> Совокупность малых событий воздействует на хрупкую вещь в меньшей степени, чем отдельно взятое событие, эквивалентное по силе этой совокупности.
>
> Отсюда – хрупкая вещь – это вещь, которая страдает от исключительных событий, чем от последовательности обычных событий.
>
> Потрясения приносят антихрупкой вещи больше пользы (и соответственно меньше вреда) по мере увеличения их интенсивности.

стр. 418

> Когда человек вынужден принять важное решение, он может наделать ужасных ошибок и становится уязвим: нужда заставляет. Чем масштабнее принуждение, тем больше издержки, причём растут они нелинейно.

стр. 418

> Чему бы ни учили студентов бизнес-школ на лекциях про «эффект масштаба», размер во время кризиса имеет значение: чем больше, тем уязвимее. Когда на дворе упадок, быть большим – не лучшая идея.

стр. 424

> «Узкие места» - это то, с чего начинается любое принуждение.

стр. 425

> Как только неопределённость возрастает, самолёты начинают прилетать позже, а не раньше срока. 
>
> … Что до проектов, при увеличении неопределённости они становятся дороже и требуют больше времени для завершения. Это правило применимо ко многим, на деле – почти ко всем проектам.

стр. 429

> … моё золотое правило для любой власти: никаких долгов, только жёсткий баланс доходов и расходов.

стр. 431

> … чем больше неопределённость, тем больше вред, который будет нанесён всему хрупкому.

стр. 433

> Даже на индивидуальном уровне богатство чревато головной болью; деньги осложняют жизнь, и, чтобы справиться с осложнениями, нужно приложить ещё больше усилий, чем для того, чтобы заработать эти деньги.

### Глава 19. Философский камень и его противоположность.

стр.441

> На деле все маленькие вероятности обычно очень хрупки в отношении ошибок, потому что небольшое изменение в начальных условиях может привести к резкому росту вероятности от одной миллионной до одной сотой. А значит, мы недооценили событие в десять тысяч раз.

стр. 446

> (а)	чем больше нелинейность, тем больше функция от чего-то расходится с чем-то.
>
> (б)	чем более переменчиво что-то — чем больше неопределённость — тем больше функция расходится с чем-то.
>
> (в)	если функция выпукла (антихрупка), среднее значение функции от чего-то будет больше, чем функция от среднего значения чего-то. Обратное означает, что функция вогнута (хрупка).

## Книга VI. Via negativa

стр.451

> Есть много вещей, для которых нет слов: мы знаем об этих вещах, мы используем их, но не в состоянии описать, не в силах поймать эти вещи в сети языка, захомутать их ограниченными концепциями, которые нам доступны. Почти всё важное, что нас окружает, не поддаётся лингвистическому описанию — и чем большее влияние оказывает нечто на нашу жизнь, тем несовершеннее описывает его наш язык.
>
> Но даже если мы не можем точно выразить сущность чего-либо, нам по силам сказать, чем это «что-то» не является, — то есть дать скорее косвенное, чем прямое определение.

стр.453

> … мудрость жизни состоит в понимании, чего именно следует избегать.

стр. 462

> Очевидные решения (неуязвимые в отношении ошибок) требуют не больше одной причины.

### Глава 20. Время и хрупкость

стр. 464

> Антихрупкость подразумевает — хотя наши инстинкты другого мнения, — что старое превосходит новое и куда значительнее, чем вы думаете. Не важно, насколько нечто новое впечатляет ваш интеллект и как хорошо или плохо новизна преподносит себя. Время выявит всякую хрупкость и, если нужно, разрушит все новое до основания.
>
> То, что выживает, должно эффективно служить какой-то (по большей части скрытой) цели, которую видит время, хотя наши глаза и логические способности эту цель ухватить не в состоянии.

стр. 466

> Позитивные Чёрные лебеди более непредсказуемы, чем негативные.

стр. 472

> Неначитанный человек не в состоянии увидеть будущее.
>
> Прошлое – если смотреть на него правильно, - куда больше расскажет вам о свойствах будущего, чем настоящее.

стр. 473

> Самая правильная технология – незаметная.

стр. 478

> … эффект Линди говорит: у того, что не портится, ожидаемая продолжительность жизни увеличивается с каждым следующим днём жизни.

стр. 482

> То, что варьируется и меняется, но не так важно, мы замечаем лучше, чем то, что важно, но не меняется.

стр.484

> Импульс к покупке новых вещей, которые в конце концов потеряют новизну, особенно если сравнить их с ещё более новыми вещами, называется эффектом беговой дорожки.
>
> При этом мы свободны от «беговой дорожки», когда имеем дело с античным искусством, старинной мебелью и всем тем, что не считаем «технологией».

стр. 486

> Всё то, что изготовлено частниками, несёт на себе отпечаток любви создателя и придумано, чтобы радовать; эти вещи, в отличие от электроники, не рождают в нас мучительного ощущения несовершенства.
>
> Всё технологичное по определению хрупко. Вещи, изготовленные частниками, создают минимальный эффект беговой дорожки.

стр. 496

> С точки зрения статистики поездки на представительские конференции – это такая же трата времени, как покупка лотерейного билета: выгоды тут минимальны. Пять лет спустя из всех докладов таких конференций интересным будет, скорее всего, один на десять тысяч. Наука хрупка!

стр. 497

> В любой области познания любители лучше профессионалов, и говорить нужно с ними.

стр. 499

> … масштаб – враг корпораций, и чем они больше, тем больший ущерб нанесут им Чёрные лебеди.

### Глава 21. Медицина, выпуклость и непрозрачность

стр. 506

> В сложных процессах только время – длительное время – может что-то доказать.

стр. 512

> … на «взрослом» рынке бесплатных пирожных больше нет, а то, что кажется подобным лакомым куском, - это скрытый риск.

стр. 515

> … всё выпуклое антихрупко до определённой дозы.

стр.523

> Людям нельзя давать в руки взрывоопасные игрушки – такие как атомные бомбы, финансовые деривативы или средства для создания жизни.

стр. 524

> Если в природе есть что-то, чего мы не понимаем, скорее всего, это явление имеет смысл, просто мы не в состоянии его постичь. У естественного своя логика, и она кладёт нашу логику на лопатки.
>
> Если вы хотите поговорить о том, что «статистически значимо», ни одно явление на этой планете не является настолько «статистически значимым», как природа.

стр. 525

> Все, что нестабильно или хрупко, со временем с большой вероятностью разрушилось. При этом взаимодействия между компонентами Матери-Природы должны были происходить так, чтобы система в целом продолжала функционировать. За миллионы лет природа породила удивительное сочетание неуязвимости, антихрупкости и локальной хрупкости; жертвы в какой-то области нужны, чтобы природа становилась менее хрупкой. Мы жертвуем собой ради наших генов, обмениваем нашу хрупкость на их выживание. Мы стареем, а гены остаются молодыми и приспосабливаются к среде все лучше и лучше. Маленькие объекты все время разрушаются, чтобы природа могла избежать крупномасштабных глобальных катастроф.

стр.526

> … теории приходят и уходят, а опыт остаётся.

### Глава 22. Жить долго, но не слишком долго

стр. 540

> … тратьте меньше и живите дольше – в этом заключается субтрактивная стратегия (стратегия вычитания).

стр. 546

> … бедность не лишена плюсов, если практиковать её правильно.

стр. 547

> … сплошь и рядом, если ваше недомогание не столь значительно, всё то, что удаляет вас от врачей и позволяет вам ничего не делать (а значит, даёт природе делать свою работу), идёт вам на пользу.

стр.554

> Ещё раз повторю: религии, которые предписывают такой ритуал, как пост, более разумны, чем думают те, кто оценивает их слишком буквально. На деле пост привносит нерегулярность в потребление пищи, и это именно то, что нужно нашей биологической системе.

стр. 556

> Мы живём, чтобы производить информацию или улучшать её.

## Книга VII. Этика хрупкости и антихрупкости

стр. 559

> При непрозрачности и новооткрытой сложности мира люди могут скрывать риск и вредить другим, причем закон не в состоянии никого наказать. Ятрогения чревата последствиями, которые проявляются не сразу - или невидимы. Нам сложно увидеть причинно-следственные связи и составить полное представление о происходящем.

### Глава 23. Своя шкура на кону: антихрупкость и опциональность за чужой счёт

стр.560

> … современность умело скрывает от нас то, что происходит.

стр.569

> … любой прогноз несёт в себе риск; прогнозы более токсичны, чем прочие формы загрязнения нашей среды.

стр. 576

> У нематериальной победы нет цены.

стр. 581

> Никогда никого не проси высказать мнение, сделать прогноз или дать совет. Спрашивай только, какие инвестиции человек сделал – или не сделал.
>
> У психолога Герда Гигеренцера есть простое эвристическое правило. Никогда не спрашивайте врача, что вам нужно делать. Спросите его, что он сделал бы на вашем месте. Вы удивитесь разнице между ответами.

стр.582

> Частотность — иными словами, то, как часто кто-то оказывается прав, — в реальности не так уж важна, но, увы, чтобы понять это, надо быть практиком, а не болтуном. На бумаге частотность правоты существенна, но только на бумаге; как правило, хрупкая отдача означает, что выгоды почти (или совсем) нет, а антихрупкая отдача означает, что потери сведены к минимуму. То есть при хрупкости вы зарабатываете центы, чтобы потерять доллары, а при антихрупкости зарабатываете доллары, чтобы потерять центы. Антихрупкое может долгое время проигрывать почти безубыточно — так долго, что в результате выиграет и окажется правым; для хрупкого первое же поражение станет роковым.

стр. 583

> Мать-Природа и в грош не ставит мнения и предсказания; существенно только выживание.

стр. 587

> Никогда не прижимайте врага к стенке.

стр. 591

> Никогда не слушайте человека левых взглядов, если он не расстался со своим состоянием или не живёт так же, как хочет, чтобы жили другие.

стр. 592

> Пророчество – это акт веры, не меньше. Пророк – это не тот, кто первым выдвинул какую-то идею; нет, это человек, который первым поверил в эту идею – и воплощает её на практике.

стр. 593

> Фондовый рынок: величайший, поставленный на поток перенос антихрупкости в истории – дитя порочной асимметрии, позволяющей ставить на кон немногое.

стр. 601

> Всё то, что не может обойтись без маркетинга, явно чревато побочными эффектами.

стр. 603

> Всё то, что не выживает без обильной рекламы, - это либо чуждый продукт, либо вредный.

стр. 606

> Наконец, если однажды вам придётся выбирать между обещаниями гангстера и госчиновника, обращайтесь к гангстеру. Всегда. У учреждений – в отличие от индивидов – нет чести. 
>
> … никогда не верь словам человека, который не свободен.

### Глава 24. Как прикрутить этику к профессии

стр.609

> Принадлежать себе – это состояние сознания.

стр. 610

> Есть феномен под названием эффект беговой дорожки, в чём-то похожий на неоманию: чтобы остаться на месте, вам нужно двигаться всё быстрее и быстрее. Жадность антихрупка – но жертвы её хрупки.

стр. 611

> Те, кто потерял статус в городе, сохраняют его в провинции.
>
> Нельзя доверять человеку на беговой дорожке.

стр. 614

> … свободен тот, кто хозяин своего мнения.

стр. 615

> Слабаками рождаются, а не становятся. Они остаются слабаками, сколько ни давай им независимости, они будут слабаками, как бы сильно ни разбогатели.

стр. 625

> Наука не должна быть соревнованием; в ней не должно быть табели о рангах – как мы видим, подобная система неизбежно рушится. Нужно очистить знание от агентской проблемы.

### Глава 25. Заключение

стр.631

> Стакан мертв; живые существа — это долгая переменчивость. Лучший способ удостовериться, что вы живы, — проверить, любите ли вы перемены. Помните, что еда безвкусна, когда вы не голодны; результат без усилий не имеет смысла, как и радость без грусти, убеждения без неопределенности; жизнь по этическим правилам неэтична, если вы ничем не рискуете.

### Приложение I. Графический тур по книге

стр. 646

> По теореме переноса хрупкости, выпуклый риск (после какого-то уровня) → любит переменчивость (до какой-то точки) (переменчивость можно заменить другими членами семейства беспорядка), и вогнутый риск → не любит переменчивости.

стр. 651

> Ответ на вопрос «что делать в мире, который мы не понимаем?» очень прост: нужно работать с нежелательными величинами f(x).
>
> Другими словами, проще стать неуязвимым, чем предсказать Чёрных лебедей.

стр. 653

> Ничто по своей природе не бессмертно; для любой вещи максимальный исход – это смерть. Потому явления обычно выпуклы на одном конце и вогнуты на другом.

### Приложение II (очень специальное): Почему многие экономические модели делают нас хрупкими и разрушают экономику

стр.661

> Экономические модели крайне хрупки в отношении предпосылок в том смысле, что малейшее изменение предпосылки может, как мы увидим, изменить результат чуть не на противоположный.

стр. 667

> В природе вероятности нестабильны (или неизвестны), так что сочетание вероятностей эквивалентно перестраховке, оно создаёт запас прочности. Если вероятности меняются, другими словами, если появляется ещё один уровень случайности, оптимальная стратегия – это как раз сочетание вероятностей.

стр. 676

> Маленькие вероятности растут тем быстрее, чем больше меняется параметр, который используется при вычислении.
