---
layout: post
title:  "Искусство нонконформизма"
date:   2018-01-13 00:00:00 +0000
book_author: "К. Гильбо"
bibliographic_data: "Гильбо, К. «Искусство нонконформизма» / К. Гильбо; пер. с англ. Е. А. Бакушсва. — Минск: Попурри, 2012. — 208 с. "
excerpt: "В книге очень много полезной информации для тех, кто хочет изменить свою жизнь и жить так, как ему хочется."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Основанная на популярном онлайновом манифесте «Краткое руководство к мировому господству», книга Криса Гильбо отвергает традиционные установки о жизни и работе и раскрывает способы ведения новой, альтернативной жизни. Вы узнаете, как жить по собственным правилам, познакомившись с творческой самозанятостью, радикальной постановкой целей, нестандартными путешествиями.
>
> Для широкого круга читателей.

стр.17

> Самое подходящее время уйти с идеальной работы, - это пока она ещё не приелась.

стр.22

> Выбирать между собой и другими - неправильно.
>
> Вы можете доставлять удовольствие себе и при этом творить добро для окружающих людей.

стр.23

> Отложенная награда, или экономия сейчас ради будущих накоплений, принесёт вам пользу при регулярном перечислении денег на пенсионный счёт. В остальных ситуациях данный подход используется как оправдание отказа от полноценной жизни. 
>
> … время ограничено.

стр.24

> Не тратьте время на попытки обрести контроль над своей жизнью. Намного лучше делать что-то, чем не делать ничего. … чаще всего люди склонны сожалеть о несделанном, чем о сделанном.

стр.27

> Ваши мечты и грандиозные планы принадлежат вам и только вам, и не следует извиняться за них или искать им оправдание.

стр.29

> Традиционные системы образования не учат молодых людей постановке цели. Оценки наших знаний и способностей, имеющие, как правило, форму стандартизированных тестов, используются больше для профориентации, чем для масштабного «проектирования жизни».

стр.36

> … если вы не знаете, чем занять себя в какой-либо день, помогите кому-нибудь.

стр.38

> Если перед вами стоит выбор между изобилием и дефицитом, выбирайте первое.
>
> Если вы колеблетесь перед решительным шагом, сделайте его.
>
> … умные люди обладают особым талантом: превращать простое в сложное.
>
> Желаний и целей может быть множество, приоритеты следует ограничивать.

стр.42

> Запомните:
>
> •	Путь к мировому господству или любой иной цели начинается с чёткого понимания того, что вы хотите получить от жизни.
>
> •	Если вы начнёте максимально серьёзно относиться к своим целям, то сможете достигнуть желаемого гораздо быстрее, чем планировали изначально.
>
> •	В конце концов, Земля вращается не вокруг вас. Большинство людей стремятся изменить к лучшему жизнь окружающих.
>
> •	Когда вы начнёте действовать в соответствии со своими мечтами и желаниями, не все окружающие будут вас одобрять. Это в порядке вещей.

стр.54

> Чтобы побороть страх, нужно признать его существование.

стр.61

> Запомните:
>
> •	Бояться — это нормально! Главное — побороть страх, а не прятаться от него или делать вид, будто его не существует.
>
> •	Дискомфорт от нынешней ситуации должен пересилить дискомфорт от перемен.
>
> •	Большинство выдающихся людей не являются выдающимися от природы. В течение жизни они принимают важные решения, которые помогают им преодолеть страх.
>
> •	Спросите себя: «Что самое худшее из того, что может случиться?» Этот вопрос помогает взглянуть на серьёзное решение с новой точки зрения.

стр.68

> Излюбленное словечко цензоров – нет. Они мастерски губят идеи и способны привести десятки причин для отказа в просьбе или отклонения стратегии.

стр.93

> Человек в состоянии справиться с чем угодно.
>
> Парадокс, но, пережив кризис, который едва не выбил нас из седла, мы зачастую становимся ещё сильнее, чем были до крушения.

стр.123

> Мотивация опирается на три стремления, свойственные человеческой природе: вдохновение, образование и развлечение.

стр.127

> Общение в социальных сетях подтверждает, что большинство людей обожают знакомиться с другими людьми. Но ещё интереснее следующее: знакомые ваших последователей могут оказать вам более существенную помощь, чем люди, которых вы знаете лично и напрямую. Данный факт можно объяснить социальным феноменом под названием «сила слабых связей». Термин «слабые связи» обозначает людей, незнакомых вам, но знакомых вашим друзьям и сторонникам.
>
> Прочные связи = люди, которых вы знаете лично.
>
> Слабые связи = люди, знакомые вашему кругу (друзья друзей).
>
> И вот что интересно, даже если знакомые ваших знакомых относятся к категории «слабых связей», но вас сводят общие друзья, отношения между вами моментально упрочиваются.
>
> … истинные фанаты готовы купить практически всё, что вы производите.

стр.128

> Маленький бизнес, если им грамотно управлять, со временем привлекает потенциальных клиентов, покупателей (фанатов) и исключительно лояльных покупателей (истинных фанатов). Сформировав достаточную базу в каждой из категорий, вы можете предпринять ряд действий, чтобы использовать эти отношения в качестве рычагов для расширения бизнеса.

стр.139

> … если вы не знаете, чего хотите, как же вы узнаете, каким путём это получить?

стр.140

> Размер доходов, необходимый для счастья, зависит от личных потребностей и географической области, однако многочисленные исследования установили относительно низкий предел, за которым счастье и количество денег непосредственно не коррелируют.

стр.151

> Запомните:
>
> •	Деньги и счастье соотносятся только до определенной степени.
>
> •	Ваше обращение с деньгами должно соответствовать вашим жизненным ценностям.
>
> •	«Инвестируйте в себя», вкладывая деньги во впечатления, а не в материальные вещи.
>
> •	Правильная финансовая программа предусматривает инвестирование в других. Оно продиктовано не чувством вины, а благодарностью.

стр.153

> Знать мнение окружающих полезно, но нельзя позволять ему становиться между вами и вашей целью.

стр.161

> Важный принцип планирования жизни: вы можете иметь всё, что захотите, но не можете иметь всё одновременно.

стр.175

> … у масштабных целей имеется одно чудесное свойство: как только мы всерьёз принимаемся за их осуществление, оказывается, что оно требует намного меньше времени, чем мы думали.
>
> Одним из свойств, отличающих цель от мечты, являются чёткие сроки …

стр.177

> … всегда есть альтернативный способ достижения цели; делайте то, чего хотите вы, а не то, чего ждут другие; цель – добиться максимального совмещения всех важных для вас аспектов.

стр.180

> Как увеличивается объём работы, заполняя всё отведённое ей время, так и возможности для путешествий расширяются по мере роста вашей изобретательности и предприимчивости.

стр.198

> Помните: всем нам дарована только одна жизнь. Относитесь к ней со всей серьёзностью, и проект наследия поможет сохранить то ценное и значимое, что вы дарите окружающему миру, на долгое время.
>
> Запомните:
>
> •	Все хорошее, что вы совершили в прошлом, ценно, но будущее может быть ещё лучше. Сосредоточьтесь на этом.
>
> •	Увеличивайте объём работы над наследием по сравнению с пустой, бессмысленной работой (или просто «хорошей работой»).
>
> •	Выбор чёткого критерия (например, стандарт тысячи слов) помогает не отвлекаться от поставленных целей.
>
> •	Просыпайтесь посреди ночи с интересными идеями. Делитесь ими с окружающим миром.

стр.207

> Более подробную информацию можно найти на сайте ChrisGuillebeau.com
