---
layout: post
title:  "Есть идея!: История ИКЕА"
date:   2018-01-07 00:00:00 +0000
book_author: "Кампрад  И."
bibliographic_data: "Кампрад  И. «Есть идея!: История ИКЕА» / Ингвар Кампрад, Бертил Торекуль; Пер. с англ. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 293 с."
excerpt: "Это книга об успехе увлечённого трудолюбивого человека."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Вряд ли можно найти человека, у которого дома нет товара из магазинов ИКЕА. Ещё сложнее представить руководителя, который не интересовался бы уникальной бизнес-моделью ИКЕА, ведь ей удалось добиться сочетания доступных цен, отличного функционального дизайна и продуманного до мелочей устройства магазинов.
>
> А ведь когда-то ИКЕА была небольшой семейной фирмой, располагавшейся на старой шведской ферме. О том, как ИКЕА стала лидером рынка, о том, какие решения руководства помогли ей пережить многочисленные кризисы и выстроить чрезвычайно эффективную и ни на кого не похожую модель бизнеса, рассказывает сам её создатель — Ингвар Кампрад, которому в этом году (2013 г.) исполняется 87 лет.
>
> Эта книга больше, чем просто история успеха ИКЕА. Это история о мечте и о том, что прибыльный бизнес можно построить в атмосфере творчества, взаимного уважения и доверия. Наконец, это руководство для тех, кто сам хочет заняться предпринимательством и добиться успеха.

стр. 9

> Бертил Торекуль: «Меня поразило, как всего за полвека изменились воспоминания о многих событиях у тех, кто принимал в них непосредственное участие. Слушая одну и ту же историю в пересказе разных людей, я заметил, что все помнят только то, что хотят помнить».

стр. 24

> Чтобы что-то сделать, необходимо иметь средства.

стр. 34

> Именно прямой импорт был способом достижения наиболее низкой розничной цены на товар.

стр. 43

> Хороший бизнес не делается на пустой желудок.

стр. 51

> Не полагайтесь на рукопожатие. Все договоры заключайте только письменно. Кроме того, ни один адвокат не поможет вам, если ваша сделка была подкреплена одним только рукопожатием.
>
> … важный принцип работы нашей фирмы: ИКЕА никогда не покупает у ИКЕА. Для нас должны производить другие. Мы принципиально не занимаемся промышленностью. Собственность накладывает дополнительную ответственность. Нужно не только продавать, но и обеспечивать исходные материалы. Однако мы иногда отступаем от этого правила, что не всегда верно.

стр.53

> Возможно, все мы в той или иной степени рождены во времена перемен, когда нет никаких жизненных гарантий, кроме неопределённости. Но именноизменения, происходящие в обществе, позволяют некоторым людям реализовать свои мечты. Период перемен они расценивают как время больших возможностей. А неопределённость воспринимают как выпавший им шанс. Это справедливо как для отдельных личностей, так и для компаний, поскольку за каждой крупной фирмой стоит один человек или несколько людей.

стр.79

> Наиболее важным условием долгосрочных контрактов являются низкие цены.

стр. 90

> … в жизни компании не бывает случайных событий. Предприниматель складывается на фоне как успеха, так и фиаско.
>
> Иногда даже самое отчаянное положение вещей может стать чудом.

стр. 98

> В жизни компании однажды наступает важный момент, когда основатель передаёт кому-то другому финансовые функции, потому что они начинают слишком сильно отвлекать его от бизнеса.

стр.113

> … с рациональной точки зрения только эффективность приводит компанию к успеху, а не форма собственности, независимость от фонда или семья, которая живёт по какому-то определённому адресу.

стр.128

> ##### Заповеди торговца мебелью
>
> 1.Ассортимент изделий — это наше основное отличие. 
>
> ИКЕА предлагает широкий ассортимент красивых и функциональных товаров для дома по таким низким ценам, чтобы как можно больше людей имели возможность их купить.
>
> 2.Душа ИКЕА — это живая и реальная сила.
>
> ИКЕА построена на энтузиазме, желании обновления, бережливости, ответственности и простоте. «Мы должны проявлять заботу и воодушевлять друг друга. Жаль тех, кто не хочет или не может быть вместе с нами».
>
> 3.Прибыль создаёт ресурсы.
>
> ИКЕА стремится получать прибыль при низких ценах, хорошем качестве, эффективном развитии производства, улучшении торговли и экономии.
>
> 4.Достигать хороших результатов ограниченными средствами.
>
> «Расточительность считается в ИКЕА смертным грехом».
>
> 5.Простота — это достоинство.
>
> Сложные правила парализуют, завышенные планы приводят к гибели компаний, а простота придаёт сил. Люди из ИКЕА не ездят на шикарных машинах и не останавливаются в дорогих отелях.
>
> 6.Мы выбираем свой путь.
>
> «Если бы мы с самого начала спросили совета у экспертов, стоит ли строить такое большое предприятие, как ИКЕА, в таком маленьком местечке, как Эльмхульт, то они наверняка стали бы нас отговаривать». ИКЕА идёт своим путем, превращает фабрики по пошиву рубашек в предприятия по изготовлению штор, а заводы по производству оконных рам — в мебельные фабрики. Мы продаем зонты по низкой цене во время дождя, по высокой — когда светит солнце.
>
> 7.Концентрация сил важна для нашего успеха.
>
> «Мы никогда не можем делать всё, везде и одновременно».
>
> 8.Брать на себя ответственность — это наша привилегия. 
>
> «Страх перед ошибками — корень бюрократии и враг развития. Пользуйтесь своей привилегией — вашим правом и вашим долгом принимать решения и брать на себя ответственность».
>
> 9.Главные дела ждут нас впереди — великолепное будущее! 
>
> Прекрасное будущее! «За десять минут можно так много сделать». «Давайте и дальше оставаться группой убеждённых фанатиков, которые с несгибаемым упорством отказываются принимать на веру слово «невозможно».

стр. 132

> Чаще всего противоречия возникают потому, что слышат-то люди одно и то же, а понимают это по-разному.

стр. 165

> Демократия — это инструмент эволюции, который, однако, может привести к краху. Если в компании все будут постоянно задавать вопросы, то мы не придём ни к какому решению. В высокотехнологичном мире демократия в определённой степени остаётся не у дел. Как, например, я могу голосовать за или против ядерной энергетики? Могу ли я, совершенно не разбирающийся в этих вопросах, решать, безопасно ли вкладывать в неё деньги или нет?
>
> Однако демократия представляется мне более приемлемой альтернативой, потому что все остальные ещё хуже. Любой диктат заканчивается плохо. Жадность, царящая в джунглях капитализма, приводит к разрушению человечности.

стр. 168

> Капиталисты чрезвычайно изобретательны в поисках того, на чём можно сделать деньги.

стр. 191

> … головокружение от успеха – худший враг самого успеха.

стр. 193

> Правила ИКЕА:
>
> - Следует всегда иметь резерв наличных денег.
> - Вся недвижимость должна быть в собственности.
> - Расширение должно быть самофинансируемым.
> - Не должно быть головокружения от успехов.

стр. 194

> Владение собственностью несколько замедляет скорость роста, но зато обеспечивает безопасность.
>
> …зависимость – худший враг. А торговец знает, что, пока у него в кармане есть деньги, он может заключить выгодную сделку.

стр. 201

> Золотое правило: «Никогда не играй, но если играешь, только выигрывай. А как только выиграешь, немедленно остановись».

стр.234

> В необходимости преодолевать препятствия заключена огромная творческая сила.

стр. 268

> Родителям всегда трудно судить о возможностях их детей.

стр. 278

> Работа никогда не должна быть просто средством к существованию. Без увлечённого отношения к работе пропадает третья часть человеческой жизни, и её нельзя заменить ежевечерним просмотром программы новостей.
>
> Для того, кто занимает руководящую позицию, крайне важно побуждать и развивать своих сотрудников. Коллективный дух — хорошая вещь, но он требует ответственного отношения к своим обязанностям со стороны всех участников. Подобно капитану, ты принимаешь решение, посовещавшись предварительно со своей командой. После этого нет времени на обсуждения. Бери пример с футбольной команды!

стр.280

> Дорогостоящие решения любой проблемы обычно предлагают посредственности.
>
> Прежде, чем выбрать решение, определите его стоимость. Только после этого вы можете судить о его ценности.

стр. 281

> Чтобы много людей могли эффективно взаимодействовать в обществе или компании, необходимо установить определённые правила. Чем сложнее правила, тем труднее их выполнять. Сложные правила парализуют!
>
> Отягощенность опытом, опасения и нежелание брать на себя ответственность — благодатная почва для бюрократии. Нерешительность порождает больший объём статистики, большее количество изысканий и совещаний, больше бюрократии. Бюрократия усложняет и парализует!
>
> Планирование часто путают с бюрократией. Планирование помогает определить руководящие принципы вашей работы и позволяет компании функционировать в долгосрочной перспективе. Но не забудьте, что преувеличение роли планирования — наиболее распространённая причина гибели предприятия. Чрезмерное планирование ограничивает свободу действий и оставляет меньше времени на выполнение работы. Сложное планирование парализует ваши действия. Пусть простота и здравый смысл руководят вашими планами.

стр.282

> Генерала, который распыляет свои ресурсы, неизбежно ожидает поражение. Даже у многоборца есть проблемы.

стр. 283

> Концентрация – само это слово означает силу. Используйте его в вашей повседневной работе. И это принесёт желаемый результат.

стр. 284

> Умение брать на себя ответственность не имеет никакого отношения к образованию, финансовому положению или рангу.
>
> Не ошибается только тот, кто спит. Совершать ошибки – это привилегия активных людей, которые умеют исправлять свои промахи и выбирать правильный путь.
>
> Страх перед ошибками – корень бюрократии и враг развития. Нет решения, которое может претендовать на исключительную правильность. Его истинность определяется заложенной в нём энергией. Нужно позволить себе совершать ошибки. Посредственность всегда настроена негативно и часто тратит время на доказательство собственной правоты. Сильный человек всегда настроен положительно, он смотрит вперёд.
>
> Победа всегда остаётся за позитивно настроенными людьми. Они приносят радость своим коллегам и самим себе. Но победа не означает, что кто-то другой должен обязательно потерять. Самые прекрасные победы не знают проигравших.

стр.285

> Чувство исполненного долга — эффективное снотворное средство. Если человек уходит на пенсию с ощущением достигнутой цели, то это приводит его к быстрому увяданию. Компания, которая считает, что она достигла своей цели, становится инертной и теряет жизнеспособность.
>
> Счастье не в достижении цели, а в стремлении к ней.
>
> Опыт — это тормоз на пути развития. Многие люди выдвигают опыт в качестве оправдания своего страха перед новым делом. Но иногда неплохо положиться на опыт. И в таком случае лучше обратиться к своему собственному опыту. Это обычно бывает более продуктивно, чем долгие исследования вопроса.
>
> Сила и воля без скромности часто ведут к конфликтам. В сочетании со скромностью они становятся главным инструментом для развития себя как личности и члена общества.
>
> Имейте в виду, что время — ваш самый главный потенциал. Вы можете сделать очень многое всего за десять минут. Но ушедшие десять минут вы никогда не сможете вернуть.
>
> Десять минут — это не только шестая часть вашей почасовой оплаты. Десять минут — это часть вас самих. Делите вашу жизнь на десятиминутные отрезки и старайтесь как можно меньше времени тратить на бессмысленные занятия.
