---
layout: post
title:  "Почему «Тойота» лучше?"
date:   2018-01-10 00:00:00 +0000
book_author: "М. Н. Кеннеди"
bibliographic_data: "Кеннеди, М. Н. «Почему «Тойота» лучше?» / М. Н. Кеннеди ; пер. с англ. Л. А. Бабук. — Мн. : «Попурри», 2006. — 464 с. : ил."
excerpt: "В книге очень много полезной информации для предпринимателей, управляющих предприятиями, разработчиков и производителей продукции. Но, как правило, то, что полезно, не всегда вкусно – книгу очень тяжело читать."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Очень доходчиво описано, почему фирма «Тойота» может рассматриваться как образец компании с отличной организацией разработки, производства и продвижения на рынок новой продукции. Книга позволяет другим компаниям перенять ключевые принципы, лежащие в основе успеха этой фирмы.
>
> Для широкого круга читателей.

стр.12

> В компаниях «Toyota» и «Honda» считают, что:
>
> a.	при разработке продукции самое важное — это знания;
>
> b.	имея знания, можно уменьшить затраты рабочего времени, капитала и материальных ресурсов, за счёт чего и повысить прибыли;
>
> c.	в компаниях трудится только одна категория работников — те, что создают знания, а затем действуют, принося пользу всему коллективу;
>
> d.	знания нельзя купить. Действительно, слияние компаний, как правило, приводит к тому, что баланс потерянных и приобретённых знаний изменяется в негативную сторону. Знания можно получить только путём обучения. И чаще всего этот процесс наблюдается, когда происходит разработка новой продукции.

стр.13

> Если всё это суммировать, то мы можем вывести правило знания, которое звучит так: «Природа и рынки имеют свои законы. А мы получаем прибыль за счёт того, что изучаем и учимся использовать эти законы».

стр. 18

> #### Разработка продукции: определение
>
> Что такое разработка продукции? Это сумма коллективных действий людей или система, которую компания использует для того, чтобы реализовать свои технологии и идеи для выпуска некой продукции, удовлетворяющей потребности клиентов и соответствующей стратегическим целям компании.

стр. 24

> В самой природе человека заложено стремление сопротивляться любым коренным изменениям.

стр. 27

> Сколько возможностей для изменений мы игнорируем только потому, что не можем их распознать. Или же мы знаем об этих возможностях, но всё же их игнорируем. И делаем это из опасения, что можем нарушить сложившийся в организации статус-кво.

стр.42

> Бюрократия, которая растёт и увеличивается на протяжении многих лет, всячески стремится оградить себя от любых перемен в области базовой философии относительно её деятельности.

стр. 46

> Чтобы начать действовать, каждому изменению должен сопутствовать благоприятный случай. А кроме того, необходимо наличие заинтересованного лидера. Без этих двух условий все усилия, направленные на изменения, могут быть потрачены впустую, без всякого результата.

стр.74

> Корень проблемы можно понять, рассматривая её с двух сторон: с точки зрения того, чем данная проблема вызвана, и с точки зрения того, что лежит между тем, как обстоят дела сейчас, и тем, как они должны идти. Нежелание понять это может привести к принятию желаемого за действительное и к поверхностным решениям, что и происходит сплошь и рядом.

стр.86

> Если художник не имеет представления о том, как должна выглядеть законченная статуя, то он не будет знать, что следует отсечь от глыбы мрамора, а что оставить.

стр.155

> Так как произвести успешные изменения – задача не из лёгких, то важно твёрдо придерживаться указанных ниже принципов, независимо от того, как вы к ним пришли.
>
> 1.Чётко проинформировать всех о грядущих изменениях.
>
> 2.Определить сроки поэтапного достижения целей.
>
> 3.Определить границы возможных изменений.
>
> 4.Назначить непредубеждённого руководителя, способного мыслить широкомасштабно.
>
> 5.Подобрать членов команды (своего рода микрокосм) с обширными знаниями всех вопросов по данному предмету.
>
> 6.Выявить и изучить основные проблемы.

стр. 160

> Перспективное и ясное видение будущего состояния компании и атмосферы, необходимой для достижения поставленных целей в бизнесе, которая будет в ней господствовать, даст возможность сосредоточить все имеющиеся силы и ресурсы для проведения изменений. Если для достижения ваших целей необходимы весьма существенные изменения, то вы должны заранее знать, чем ваши сегодняшние действия будут отличаться от тех, которые вам предстоит предпринимать. Без такого видения все ваши усилия, предпринятые для полу-чения оптимальных результатов, не увенчаются успехом. В деле разработки продукции новое видение будет проявляться чаще всего в форме новой парадигмы, или философии работы.

стр.284

> Руководство на самом высшем уровне должно постоянно внушать своим подчиненным веру в будущее. Самой главной его задачей является следующая: во-первых, помочь подчинённым почувствовать, что вопрос о преобразованиях не может быть отложен и они должны быть произведены во что бы то ни стало. Во-вторых, следует чётко обозначить для подчиненных картину того положения, к которому компания должна прийти, а также чётко поставить цели. Без твёрдой веры руководства в возможность такого будущего невозможно будет поддерживать сосредоточенность на процессе изменений и на всем, что с этим связано.

стр.334

> Для того, чтобы успешно проводить изменения, должен существовать лидер, который мог бы жёстко установить, что этот процесс не терпит отлагательств. Лидер должен быть готов предоставить все ресурсы, которые необходимы для успеха.

стр. 335

> Для больших изменений обязательно требуется лидер, который хотел и мог бы их произвести. В противном случае любые изменения, которые требуют коренных изменений в организационной структуре, не имеют шансов на успех.
>
> Лидер, который ясно видит перспективу изменений, должен уметь представить образ будущей организации или принять за образец ту структуру, которая уже создана кем-то другим.

стр. 336

> 1.Лидер должен показать, что он действительно готов пойти на эти изменения и не отступит от своего решения.
>
> 2.Лидер должен понимать суть вопроса.
>
> 3.Лидер должен проявить инициативу.
>
> 4.Лидер не должен брать всё на себя. Он обязан предоставить своим людям возможность взять на себя свою часть ответственности за предстоящие изменения.

стр. 340

> Суть новой организационной среды — в подробностях. Самое важное — это определение новых ролей, новых возможностей. Но именно это и создает угрозу и для существующего в организации статус-кво, и для отдельных лиц, занимающих руководящие должности. И проблема заключается в том, как примирить личные ожидания и цели с целостным видением будущей структуры организации.

стр. 382

> Открытое, понятное для всех распределение ресурсов в ходе процесса изменений — это преднамеренная и необходимая готовность лидера провести эти изменения. Полумеры, такие как организация небольших пилотных программ для изучения возможных нововведений, будут рассматриваться людьми из вашей компании как признак низкой степени готовности. Ожидаемый успех главной программы изменений будет обратно пропорционален тому времени, на которое растянется этот процесс изменений.
