---
layout: post
title:  "Мечтай, создавай, изменяй! Как молодые предприниматели меняют мир и зарабатывают состояния"
date:   2018-01-14 00:00:00 +0000
book_author: "Сара Лейси"
bibliographic_data: "Лейси, С. «Мечтай, создавай, изменяй! Как молодые предприниматели меняют мир и зарабатывают состояния» / Сара Лейси; пер. с англ. Э. Кондуковой. — М.: Манн, Иванов и Фербер, Эксмо, 2012. — 256 с."
excerpt: "Сара Лейси много путешествовала. В разных странах она встречалась и беседовала с людьми, сделавшими свой бизнес и изменившими и свою жизнь и жизнь окружающих. Об этом её книга."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Книга Сары Лейси посвящена предпринимательству новой волны — стартапам в развивающихся странах. Эта книга написана на основе собственных впечатлений автора от поездок в далеко не самые безопасные и благоустроенные уголки планеты. Но за политическими и социальными проблемами ей удалось разглядеть формирующийся слой предпринимателей, обладающих теми же универсальными качествами, как и у стартаперов Кремниевой долины, ставших символом «нового информационного мира». Какими качествами должен обладать настоящий предприниматель? В какой стране лучше начинать бизнес? Где взять средства для создания компании? Вы найдете ответы на эти вопросы в этой книге. И кроме того, получите огромное удовольствие от чтения историй успеха, рассказанных самими предпринимателями.

Из отзывов:

> Эта отличная книга наглядно демонстрирует сегодняшние возможности для новых стартапов. На примере самых благосклонных к предпринимательству и наиболее динамично растущих экономик мира автор показывает, в какой среде предстоит трудиться тем, кто решит пойти этим нелёгким путем и чего им стоит ожидать. Хотя среди рассматриваемых в книге регионов и нет России, примеры из жизни молодых предпринимателей развивающихся стран покажут вам, какие подходы они используют для создания своего бизнеса, генерирующего сверхприбыль. Чтение расширит ваш кругозор, подкорректирует ожидания и, надеюсь, подтолкнёт к действию! - Олег Тиньков, председатель совета директоров банка «Тинькофф Кредитные Системы».
>
> Быть предпринимателем означает по доброй воле с головой окунуться в неведомое, а оно наряду с огромными возможностями ждёт вас в развивающихся странах прямо сейчас. Но при всём множестве книг и разговоров о жизни развивающихся стран только эта книга даёт правдивую картину ежедневной борьбы за создание чего-то великого. Эта увлекательная книга изменит ваш взгляд на мир. Каждый неравнодушный человек должен её прочесть. - Марк Андреессен, партнёр венчурного фонда Andreessen Horowitz; сооснователь компаний Netscape, Opsware, Ning.

стр.21

> … в глобальном мире для таланта и денег нет границ: они перетекают туда, где для них открываются возможности.

стр.36

> Мозг у великих предпринимателей работает не так, как у остальных людей. Они ясно видят решение проблемы. И хотя оно кажется очевидным вам после того, как его объяснят, дойти до него самостоятельно способны немногие. Великие предприниматели отличаются не по типу основанной ими компании, возрасту, национальности или образованию, а по уникальному способу мышления. Этому дару нельзя научить, его нельзя имитировать или уничтожить. Он или есть, или нет.

стр.44

> Трудно считать рисковым инвестирование, если ещё до совершения сделки знать, когда из неё выйдешь.

стр.50

> Талант и капитал – наиболее мобильные активы в мире. Они придут туда, где им рады и готовы достойно вознаграждать. 
>
> … самоуспокоенность мешает дальнейшему развитию.

стр.56

> … черты национального еврейского характера, которые сделали израильтян непревзойдёнными предпринимателями. Они соблюдают правила только тогда, когда им это выгодно, а в остальных случаях просто игнорируют их. В Израиле понятие бизнес и приватная жизнь неразделимы, поэтому уволиться ради создания собственного дела не кажется им чем-то невероятным.

стр.164

> По аналогии с большой разветвлённой семьёй, индийцы каким-то образом умудряются сплотиться, когда им приходится противостоять миру, но когда они сами по себе, стремятся утопить друг друга.

стр.172

> У Бразилии есть одно очень большое преимущество, которого нет ни у одной другой страны: бедные люди здесь умеют мечтать.

стр.175

> … человек в большей мере склонен к риску и успеху, когда ему нечего терять. Предпринимательство – это разрушение статус-кво, и те, кто всего лишён, особенно сильно стремятся к переменам.

стр.181

> … комфортно живущий средний класс менее склонен к радикализму. Как мы наблюдали на примере Индии, Китая и Бразилии, рост дохода на душу населения открывает новые деловые возможности для местных предпринимателей.
