---
layout: post
title:  "Искусство отступать"
date:   2018-01-02 00:00:00 +0000
book_author: "П. Стрип, А. Бернстайн"
bibliographic_data: "Стрип П. «Искусство отступать» / П. Стрип, А. Бернстайн; пер. с англ. Ю. И. Герасимчик. — Минск: Попурри, 2014. — 288 с."
excerpt: "Книга написана сухо. Аппелирует больше к американскому образу жизни и мышлению по-американски. Книга скорее похожа на обзор работ современных психологов-исследователей, так как в ней приводится много кратких описаний и объяснений психологических экспериментов современных учёных. Книга содержит рекомендации, как правильно поступить в некоторых ситуациях."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Идея, которая лежит в основе книги, бросает вызов общепринятым стереотипам, заставляющим нас бороться до победной черты и никогда не сдаваться. Авторы утверждают, что умение вовремя отказаться от своих намерений обладает такой же ценностью, как настойчивость и целеустремлённость. Порой отступление является первым шагом, необходимым для того, чтобы «перезагрузиться» и переосмыслить свои цели — понять, чего вы действительно хотите от жизни, и направиться по новому пути.
>
> Для широкого круга читателей.

стр. 5

> В культуре, которая фанатично призывает всегда «доводить дело до конца», умение сказать «довольно» крайне полезно.

стр. 7

> Излишнее упорство препятствует нашему развитию и не даёт сосредоточиться на новых целях.
>
> Умение полностью выходить из игры не менее важно для повышения качества нашей жизни, чем настойчивость.

стр. 15

> Люди считают отказ от чего-либо приемлемым, если речь идет о вредной привычке. Во всём остальном выход из игры рассматривается как поспешная и необдуманная реакция. Вот почему человек, который только думает об отказе от продолжения начатого, испытывает сильный эмоциональный стресс и вынужден защищаться от нападок окружающих. Культурный контекст требует от нас оправдания своего поступка как перед людьми, так и перед собой, что заставляет нас испытывать множество негативных эмоций. Это одна из причин, почему мы заставляем себя продолжать начатое.

стр. 16

> Управление эмоциями — важная составляющая не только умелого отказа от намеченного, но и постановки новых целей. Акцент на упорстве, или продолжении начатого, как это ни парадоксально, учит лишь сдерживать эмоции, но не управлять ими. Поэтому овладение искусством конструктивного ухода включает в себя воспитание эмоций.

стр. 17

> Строго говоря, мы упорствуем в начатом не потому, что не желаем платить эмоциональную цену за свой уход, и не потому, что нас будут осуждать за отказ от значимых целей, а оттого, что наш разум нацелен на упорство.

стр. 22

> Когда вы определяете вероятность наступления в своей жизни того или иного события, то концентрируетесь на проблеме, призываете на помощь логику и принимаете наиболее взвешенное решение, не так ли? Не совсем. Скорее всего ваш мозг будет черпать информацию из жизни других людей и оперировать примерами, которые сразу приходят на ум, а затем делать соответствующие выводы.
>
> Это психологическое явление со сложным названием «эвристика доступности» — ещё одна особенность нашего ума, которая поддерживает миф о настойчивости. Такое мышление, опирающееся на самые доступные и живые примеры, некогда было очень полезным в борьбе за выживание.

стр. 27

> … люди начинают преследовать цель ещё более яростно, когда терпят неудачу.

стр. 29

> Если мы с кем-то соревнуемся, то обычно склонны преувеличивать свои способности и недооценивать чужие. Людям свойственна излишняя самонадеянность.

стр. 31

> Чем больше денег, времени и усилий человек вложил в какое-то дело и чем больше он считает себя ответственным за первоначальное решение, тем вероятнее, что он будет продолжать начатое. Различные оправдания первоначального решения берут верх, и человек вкладывает ещё больше времени и денег, чувствуя, что тем самым он как бы подтверждает правильность своего поведения.
>
> Это кажется бессмысленным, но люди поступают так всё время, как в деловых, так и в личных вопросах, действуя в одиночку и коллективно.

стр. 32

> Термин «ошибка невозвратных затрат» пришёл из экономики, где он описывает, как инвесторы принимают решение о продолжении ставшего сомнительным проекта, в который они вложили немало денег.

стр. 33

> Вложение сил и времени, а также нежелание отказываться то начатого и мириться с потерями удерживают людей на одном месте в течение очень долгого времени, мешают переосмыслению ситуации и постановке новых целей.

стр. 34

> … «боязнь потери» часто заставляет людей брать на себя ещё большие риски.

стр. 44

> Решение отказаться от преследования цели всегда носит сознательный характер. Поэтому, когда мы начинаем рассматривать возможность выхода из игры, подсознательные процессы теряют прежнюю силу, и мы становимся способны пересмотреть и переформулировать нынешнюю цель. Сознательное обдумывание отказа от начатого изменяет наш угол зрения и кладет начало процессу, который в конечном итоге позволит нам отпустить недостижимую мечту и поставить перед собой новые цели, которые изменят нашу жизнь к лучшему.

стр. 46

> … способность вовремя уходить является обязательной чертой успешного человека.

стр. 51

> Сжигать за собой мосты не очень умно.

стр. 70

> Если мы хотим подавить какую-то мысль, нужно сосредоточиться на другой отвлекающей мысли. Она должна быть действительно нам интересна, даже может быть неприятной, но ни в коем случае не скучной или размытой. 
>
> … силы, которые вы тратите на избавление от назойливых мыслей, уменьшают количество энергии, которое можете потратить на другие задачи.

стр. 72

> … подавление эмоций также приводит к истощению эго, о чём не следует забывать, когда рассчитываете силы для грамотного ухода.

стр. 74

> … изменение привычек разума требует систематической работы.

стр. 75

> … когда речь заходит об управлении эмоциями, люди опираются на те же ограниченные ресурсы, которые они используют для самоконтроля и подавления мыслей.

стр. 77

> Грусть, по сути, это нормальная реакция на отказ от цели, тогда как напускная весёлость и демонстрация того, что прощание с мечтой было лучшим, что с вами случалось, — нездоровая и неэффективная стратегия. Правильный и сознательный выход из игры требует того, чтобы мы позволили себе ощутить утрату — чувство, которое Клингер считает неотъемлемой частью растождествления, — после чего нужно постараться привести свои эмоции в порядок, не подавляя их.
>
> Важно понимать, что подавление эмоций не даёт ожидаемый результат.

стр. 83

> Отказ от того, что когда-то делало тебя счастливым, никому не даётся легко.

стр. 84

> … люди не очень хороши в оценке вероятности, с которой наступят те или иные события, или, что более важно, в оценке того, действительно ли сбывшиеся мечты сделают их счастливыми.

стр. 85

> Мы редко замечаем собственные ошибки мышления, но зато охотно «наделяем» такими ошибками других.

стр. 86

> Гилберт отмечает, что мысль о нашей уникальности доставляет нам удовольствие. Однако, относясь столь трепетно к своей уникальности, мы переоцениваем её степень. Мы начинаем понимать свои индивидуальные особенности и считать себя отличными от других ещё в детскому саду. К сожалению, это означает, что мы не только склонны слишком сильно верить в то, что нам известно, как мы поведём себя завтра, но и не любим учиться на опыте других людей. А ведь чужой опыт может подсказать, что мы будем чувствовать в конкретной ситуации. Но нет, другие слишком «не похожи» на нас.

стр. 87

> Еще одна проблема состоит в том, что люди обычно упрощают и переоценивают свою реакцию на гипотетическую ситуацию в будущем. Представления о том, что мы будем делать и какие чувства испытывать, часто разительно отличаются от нашего поведения и эмоций, когда мы сталкиваемся с ситуацией лицом к лицу. Наши предсказания отчасти основаны на эффекте иллюзорного превосходства.
>
> Когда мы смотрим в будущее, то непременно ожидаем увидеть себя любимых (и исключительных) во всей красе.

стр. 90

> Ничто хорошее не делает нас счастливыми навсегда, но и ничто плохое также не способно надолго выбить нас из колеи.

стр. 93

> … здоровые люди склонны к чрезмерному оптимизму. … хотя положительное мышление бывает полезным, оно не всегда является надёжным союзником.

стр. 107

> В старшем возрасте отказ от целей даётся сложнее, и не только из-за всевозможных обязательств, а потому, что чем старше мы становимся, тем больше времени и сил вкладываем в определённые цели и тем меньше времени остаётся на новые начинания.

стр. 118

> … умение грамотно выходить из игры требует навыков управления мыслями и чувствами.

стр. 120

> Если вы склонны всегда придерживаться заданного курса, вам нужно научиться видеть альтернативные варианты.

стр. 131

> … если человек умеет управлять эмоциями во время стресса, он также будет иметь доступ к интуитивным программам, содержащим его эмоциональные предпочтения, представления о собственной личности и жизненный опыт.

стр. 150

> Открытость эмоциям – ключ к оттачиванию мастерства грамотного ухода, хотя данный процесс может быть не всегда приятным и безболезненным.

стр. 151

> Умение управлять эмоциями тесно связано со способностью регулировать импульсы или, другими словами, откладывать немедленное удовлетворение своих потребностей ради достижения более значимой цели.

стр. 154

> Умение грамотно выходить из игры помогает не только отказываться от целей, которые больше не удовлетворяют ваши потребности. Это может показаться странным, но способность отпустить работу, с которой вас уволили, или отношения, внезапно прекратившиеся не по вашей вине, чрезвычайно полезна.

стр. 157

> Способность уйти, даже если это решение является вынужденным, - один из способов возвращения контроля над собственной жизнью.

стр. 161

> Поймите, что мысли о плохом не пускают в вашу жизнь хорошие обстоятельства. Составьте список своих беспокойств, рассортируйте их на те, которые имеют под собой реальное основание, и которые нет. Одна из методик избавления от постоянных назойливых мыслей заключается в их столкновении друг с другом — «очная ставка» лишает страхи силы. Представьте, что бы вы сделали в случае наихудшего варианта развития событий. Что если вам не удастся исправить ситуацию, и отношения прекратятся? Что если проект, над которым вы столько работали, потерпит крах? Или вы просто не подходите для того, чтобы воплотить его в жизнь?

стр. 162

> Дэниел Вегнер, человек, обнаруживший, как белые медведи ведут себя в нашей голове, в своей работе «Свободу белым медведям» дал несколько рекомендаций по борьбе с навязчивыми мыслями. Большая часть его предложений носит сугубо практический характер и способна оказать реальную помощь, хотя ни одно из них, как он сам признавал, не было доказано в ходе научных экспериментов. Прежде всего он советует осознать, что стресс и перегрузки снижают нашу способность к самоконтролю, поэтому нужно постараться уменьшить умственную нагрузку. Не решайте множество задач одновременно и установите комфортный темп работы. Вы можете использовать метод, который показал свою эффективность для людей с ориентацией на состояние: представляйте счастливые или спокойные эпизоды и ситуации из своей жизни. Вегнер утверждает, что осознанное выделение конкретного отрезка времени на беспокойство — своего рода «беспокойство по расписанию» вместо постоянного волнения — также способно помочь.
>
> Хотя это может показаться странным, но иногда приглашение белого медведя представляет собой лучшую из всех стратегий. Вызвать мысль намеренно, значит, разоблачить её. Поговорите или просто подумайте о белых медведях по собственной инициативе.
>
> Попробуйте медитацию или другие упражнения, которые развивают осознанность. Буддистская медитация, суть которой заключается в осознанной концентрации внимания на настоящем моменте — пребывание «здесь и сейчас», — успокаивает навязчивые мысли и отодвигает беспокойство на второй план. Различные методики, направленные на увеличение осознанности, включают множество элементов, в том числе дыхание, йогу и другие упражнения, но все они служат одной цели.

стр.166

> Овладение искусством грамотного ухода включает в себя умение перенаправлять мысли, чувства и энергию на новые цели, а также на составление планов по их достижению.

стр. 169

> Наше представление о будущем далеко не всегда содержит необходимое количество деталей, и важно это помнить, когда мы переоцениваем свои цели и решаем, какие из них стоит преследовать, а какие нет.

стр.173

> Сосредоточившись на одной конкретной цели, мы можем не видеть, что происходит у нас под носом.

стр. 179 

> … слишком сложные цели или преследование нескольких целей одновременно содержит в себе много риска. … жёсткие указания подрывают внутреннюю мотивацию сотрудников.
>
> Планирование того, чему вы хотели бы научиться (когда цель требует освоения каких-то навыков), может быть более эффективной стратегией, чем стремление к определённому результату.

стр. 180

> … ваши шансы на достижение успеха будут выше, если вы сместите акцент с результата на сам процесс и научитесь менять свои методы работы в зависимости от ситуации.
>
> То же самое справедливо и для целей в сфере отношений — решения проблем, улучшения взаимоотношений, установления более тесных контактов или заведения новых друзей. Результат будет куда лучше, если мы научимся думать не о конечной цели, а о том, что требуется для её достижения. Но для этого нам необходимо изменить свой образ мыслей: вместо того чтобы думать о поисках подходящего партнера, поразмышляйте, что вы могли бы сделать, чтобы стать более открытым и общительным, когда встретите потенциального «кандидата».
>
> Формулировка может быть ключом к успешной постановке целей. Понимание того, как вы реагируете на сложности и вызовы,— первый шаг, который важно сделать прежде, чем приступать к оценке своих целей и их вклада в достижение счастья. … Кроме осознания своих целей, нужно чётко себе представлять, как вы их формулируете или — в случае с внешними целями — как другие люди определяют их за вас.

стр. 181

> Целеустремленность не всегда даёт желаемый результат. Наряду с яростными призывами к индивидуализму наша культура призывает вас не сводить глаз с ожидаемой награды.
>
> Возможно, ещё хуже то, что фанатичная преданность цели мешает вам увидеть контекст и связь данной цели с другими, которые также имеют значение.

стр. 189

> … вы окажете себе неоценимую услугу, если поймёте, что важно для вас, прежде чем узнаете, что важно для всех остальных.

стр. 191

> Полное сознание того, чего мы действительно хотим, требует времени, усилий и стратегического мышления.

стр. 192

> Умение справляться с утратой самоидентификации — такая же важная часть искусства конструктивного отказа, как и способность управлять печалью и разочарованием.
>
> Когда нам приходится расстаться с одной целью и взяться за другую, каждый из нас вынужден оставить твёрдую землю и отправиться на поиски новых берегов. Как правило, это путешествие не из приятных.

стр. 193

> Значительная часть нашей жизни проходит «на автомате», поэтому сознательная переоценка целей, похожая на пересмотр книг в шкафу, — необходимый первый шаг к возвращению контроля над своей жизнью. Понятно, что сама мысль обо всех этих автоматических процессах несколько некомфортна. Куда приятней думать, что мы управляем собственным автомобилем, то есть собой. Но признание автоматических процессов наделит вас дополнительным контролем. Вы увидите свои цели во всех мельчайших деталях и заодно поймёте, как ваше настроение, эмоции и поведение, связанные с достижением целей, определяются вашим подсознанием.

стр. 195

> Конечно, вы не в состоянии изменить способ работы своего мозга, но, повышая осознанность того, как и почему принимаете решение преследовать одну цель, а не другую, вы можете уменьшить влияние автоматических процессов. Когда мысли не дают покоя, вы должны понять, действительно ли они случайны или разум пытается придумать для вас план. Осознанное планирование и намеренное переключение внимания помогут унять навязчивые мысли. Равным образом, поняв, что вы чувствуете и почему, вы получите бóльшую власть над своими целями.

стр. 201

> Запись целей на бумаге помогает оценить, приносят ли ваши усилия желаемый результат, и действительно ли вы ставите перед собой реальные цели. Так вам проще понять, стоит ли продолжать работу или лучше остановиться. Кроме того, составление карты целей позволяет увидеть связь целей между собой, что бывает очень и очень важно.
>
> Говоря о карте целей, мы подразумеваем их запись на бумаге или в компьютере. (Если вы являетесь мастером визуализации, возможно, вам удастся это сделать в своей голове.) Для большинства из нас изложение мыслей на бумаге помогает прояснить их и заставляет нас быть более конкретными в отношении своих желаний и стремлений.
>
> Воспользуйтесь следующим приёмом для организации своих целей. Сделайте две колонки — одну для краткосрочных, а другую для долгосрочных целей. При желании вы можете выделить ещё несколько категорий; они нужны лишь как отправная точка. Указывайте все цели, которые считаете уместными. Разграничивайте краткосрочные и долгосрочные цели по своему усмотрению. Например, ограничьте краткосрочную цель несколькими месяцами или годами — решать вам.
>
> - Жизненные цели (личные устремления).
> - Цели в работе и карьере.
> - Цели в отношениях.
> - Цели обучения и достижения.

стр. 207

> … противоречащие друг другу цели – проверенный источник несчастья и стресса.

стр. 217

> Имейте ввиду, что достижимость цели зависит от нескольких факторов: наличие необходимого времени, сил и других ресурсов, обладание требуемыми навыками, знание правильных методов и способов достижения цели, отсутствие конфликтов с другими важными целями. Умение, на которое мы можем полагаться при определении того, стоит ли цель прилагаемых усилий или лучше от нее отказаться, называется «мысленное сопоставление».

стр. 218

> Мысленное сопоставление требует, чтобы вы представляли себе желаемое будущее и вместе с тем направляли своё внимание на факторы в настоящем, которые могут помешать его реализации. В ходе этого мысленного упражнения вам нужно одновременно видеть себя в будущем и реалистично оценивать настоящее. Равновесие между будущим и настоящим отсутствует, если вы будете думать о цели иначе: позитивно, полностью абстрагируясь от настоящего (поблажка), или негативно, фокусируясь лишь на настоящем (пребывание). 
>
> … поблажка и пребывание имеют на выходе лишь ограниченную приверженность цели, даже если шансы на успех достаточно высоки. Кроме того, полная концентрация на будущем или пребывание лишь в настоящем, с его проблемами и препятствиями, заставляют людей преследовать цели, достижение которых на самом деле маловероятно. Избавиться от таких целей можно только с помощью мысленного сопоставления. Вдобавок мысленное сопоставление позволяет реально оценить долгосрочные и краткосрочные замыслы и возможность их осуществления.

стр. 221

> Поблажка (надевание пресловутых розовых очков и мечты о том, что идеальное будущее придёт к вам само) или пребывание (акцент на трудностях и прогибание под их тяжестью), в отличие от мысленного сопоставления, обычно не ведут к чему-то новому и продуктивному. Они особенно сильно ограничивают ваши возможности в сфере отношений. Умение предвидеть последствия и просчитывать всё на несколько ходов вперёд, наоборот, помогает заранее планировать свою реакцию на те или иные обстоятельства и использовать знания для предвидения возможных проблем.

стр. 223

> Создание списка целей помогает нам лучше в них разобраться, а мысленное сопоставление позволяет решить, стоит ли продолжать над ними работать, не нужно ли их переформулировать или вовсе оставить.

стр. 224

> … если вы хотите использовать внутренний диалог для самомотивации, не говорите «Я могу» или «Я сделаю». Вместо этого мотивируйте себя вопросом «Смогу ли я?», на который можете ответить только вы. Он активирует внутренние мотивы, связанные с достижением цели, и повысит вашу самостоятельность.

стр. 229

> … плохие события оказывают на нас более продолжительное воздействие, чем хорошие.

стр. 240

> … с течением времени чувство сожаления в отношении действий, которые мы совершили и которые не совершили, меняется. Сначала людей больше всего расстраивает то, что они сделали, но с течением времени больше осадка остаётся от того, что они не смогли сделать. Масштабное исследование, которое провели учёные, полностью подтвердило это предположение, а заодно и ещё одно: число людей, сожалевших о бездействии, чем о совершённых ими поступках, вдвое превосходило число тех, кто испытывал большие угрызения совести в отношении действий. Обстоятельства, находящиеся вне зоны контроля, напротив, почти ни у кого не вызвали сожаления, в связи с чем исследователи заключили, что в сожалении на первый план выходит чувство личной ответственности.

стр. 241

> Досадные действия постепенно забываются, так как люди совершают уравновешивающие их поступки, которые «исправляют» прошлые ошибки. Кроме того, мы придумываем различные оправдания, снимающие с нас часть вины. Люди указывают на ценные уроки, извлечённые из собственных ошибок и неудач.

стр.252

> Не обсуждайте с друзьями, близкими или просто знакомыми то, что вы не сделали. «Не стоит плакать над убежавшим молоком».

стр. 254

> … люди по своей природе чересчур оптимистичны (и склонны переоценивать собственные навыки и способности).

стр. 262

> Глубина эмоционального потрясения тесно связана с тем, сколько аспектов личности затронуты потерей или отказом от цели.

стр. 264

> … способность преследовать достижимую цель после отказа от недостижимой позволяет нам двигаться вперёд.

стр. 268

> … отождествление с новыми целями требует не только умения ставить перед собой правильные задачи, но и знания того, как их решать.

стр. 270

> Если вам сложно поставить новую цель, постарайтесь определить, что вам мешает. Быть может, ваша предыдущая цель оказалась не слишком реалистичной или подходящей и вы не хотите совершать подобных ошибок в будущем? Если так, то обратитесь за помощью к более открытому, аналитическому образу мыслей. При необходимости запишите несколько возможных целей и подумайте, какие из них наиболее желанны, а потом — какие наиболее достижимы. Подумайте, куда бы вы хотели двигаться дальше. По максимуму задействуйте своё воображение. С другой стороны, если вам мешает разочарование, вызванное отказом от цели, возьмите на вооружение практический образ мыслей. Составление плана действий настроит вас на плодотворную работу по достижению цели.
