---
layout: post
title:  "О чём Эйнштейн рассказал своему повару"
date:   2018-01-16 00:00:00 +0000
book_author: "Роберт Вольке, Марлен Парриш"
bibliographic_data: "Вольке, Роберт «О чём Эйнштейн рассказал своему повару» / Роберт Вольке, Марлен Парриш; пер. с англ. В. Артюха. — 2-е изд. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2015. — 320 с."
excerpt: "Вы знаете, чем отличается коричневый сахар от обычного? А как приготовить гравлакс и что это такое вообще? Чем отличается обычная поваренная соль от других видов соли, которые употребляют в пищу? – Ответы на эти и другие вопросы вы узнаете из этой книги."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Еда является для нас чем-то обыденным, мы редко задумываемся о том, что и как мы едим, что происходит с блюдами и продуктами до того, как они появляются на нашем столе, почему одни из них нам нравятся больше, другие меньше, почему одни из них полезны, а другие нет. Между тем каждый день на кухне случаются чудеса, которых мы не замечаем. Автор доходчиво, просто и остроумно объясняет их природу и подоплеку.
>
> Книга содержит ответы на более чем 125 повседневных вопросов, которые Роберту Вольке в течение нескольких лет задавали читатели колонки в Washington Post, среди которых были как любители домашней еды, так и профессиональные повара. Каждый раздел построен по принципу «вопрос-ответ» и написан так, чтобы его можно было читать независимо от других. Кроме того, в книге вы также найдёте необычные рецепты, разработанные специально для того, чтобы проиллюстрировать объясняемые принципы, — курс вкусных лабораторных работ, результат которых можно просто съесть.

Из отзывов:

> «Необычная книга, рецепты в которой — лишь приложение к огромной теоретической части. Знания, которые кулинар по крупицам собирает много лет, здесь сконцентрированы и поданы с научной строгостью и одновременно с удивительной легкостью. Чтение настолько увлекательно, что наука превращается в настоящее удовольствие, а мы наконец-то получаем ответ на извечный вопрос думающего человека: «А почему же именно так?» » - Ирина Чадеева, блогер, автор кулинарных книг.
>
> «Это увлекательный сборник эссе о самых разных «почему» и «отчего», касающихся пищи, которую мы готовим и едим. В ярком и стремительном стиле Роберт Вольке отвечает на более чем 125 вопросов, которые ставят в тупик не только каждого, кому не все равно, что есть, но и шеф-поваров. Как кухонная посуда проводит тепло? Как работают фильтры для воды? Как декофеинируют кофе? Ответы Вольке на все вопросы содержат точную научную информацию, а приводимые рецепты ее дополняют и иллюстрируют. Вольке пишет о сложных вещах с чувством юмора, которое, впрочем, не преуменьшает серьезности этой увлекательной книги. Она будет одинаково полезна и для шеф-повара,и для домохозяйки». - Хосе Андрес, шеф-повар и ресторатор.
>
> «Книга «О чём Эйнштейн рассказал своему повару» — одна из лучших написанных о кулинарной науке. Вольке — остроумный, одарённый писатель, который сможет объяснить каждому явления, скрывающиеся за «волшебством», свершающимся на кухне. А необычные рецепты Марлен Парриш сделают чтение ещё более приятным». – Марк Битман, автор книги «Как готовить всё что угодно»

стр.15

> Чувство обоняния может воспринимать только те молекулы, которые находятся в газообразной форме, - то есть только те, что находятся в воздухе: а чувство вкуса – только растворённые в жидкости. Вот почему нельзя почувствовать запах или вкус камня.

стр.48

> Галит (каменная соль) – ценный минерал кристаллической формы.

стр.72

> … жирные кислоты – это «строительные блоки жиров».

стр.121

> … мамалыга – крупная кукурузная крупа.

стр.140

> Гравлакс. Один из классических видов обработанного мяса, точнее рыбы, — это гравлакс, или гравадлакс, то есть сёмга (лосось) по-скандинавски. Как бы вы его ни написали — lax (по-шведски), laks (по-датски и по-норвежски), lachs (по-немецки) или lох (на иврите), это слово значит «сёмга», а «гравлакс» значит «закопанная сёмга». У средневековых скандинавов была традиция закапывать сёмгу и сельдь в ямки в земле для созревания.
>
> Гравлакс готовить просто, но вам надо спланировать свои действия заранее, потому что процесс занимает два-три дня. По окончании этого времени вы получите одну из наиболее эффектных и вкусных закусок. Подавайте рыбу, нарезанную тонкими ломтиками, добавив сладкий горчичный соус, вместе с ржаным хлебом, смазанным сливочным маслом.

стр.159

> Сурими — это пропущенное через мясорубку мясо рыбы, затем сформованное и замороженное. Сурими придумали в Японии; суть этого изобретения — пустить в дело отходы производства филе и перерабатывать некоторые не очень востребованные виды рыбы, которые попадаются в сети вместе с ценными породами рыбы. В нашей стране этот продукт прочно занял нишу недорогой альтернативы настоящему продукту из крабов. Рыбные отходы, в основном из сайды и хека, пропускают через мясорубку, тщательно промывают для удаления жира, пигментов и привкусов, прополаскивают, процеживают и немного подсушивают для снижения влажности до уровня около 82%, а потом замораживают для дальнейшего употребления. Вот вам и сурими.
>
> Для производства крабовых палочек сурими режут на волокна, добавляют яичный белок, крахмал и немного масла, чтобы смесь приобрела текстуру, сходную с настоящим мясом краба, креветки или омара. Затем смесь раскатывают в виде листа и на короткое время нагревают, чтобы она превратилась в гель. Далее листы раскатывают, сворачивают в трубочки и/или формуют в виде палочек или других фигур и, наконец, подкрашивают, чтобы придать большее сходство с настоящим крабовым мясом.
