---
layout: post
title:  "А как поступили бы в Apple?"
date:   2018-01-12 00:00:00 +0000
book_author: "Д. Бекман"
bibliographic_data: "Бекман, Д. «А как поступили бы в Apple?»/ Д. Бекман; пер. с англ. П. А. Самсонов. — Минск : Попурри, 2014. — 112 с."
excerpt: "Эта книга адресована тем, кто хочет творчески разрабатывать свои продукты и услуги, а также тем, кто хочет, чтобы их продукты, услуги, процессы и методы коммуникации в большей мере соответствовали цифровой эпохе."
cover: ""
image: ""
---

Из аннотации книги:

> Из этой книги, лаконичной и предельно сфокусированной на вопросе (именно такой, какой бы её сделала Apple), вы узнаете секреты Apple, которые помогут вам разработать привлекательные для потребителей бизнес-идеи и успешно реализовать их на рынке цифровых технологий.
>
> Для широкого круга читателей.

стр.13

> Процесс разработки новых продуктов в компании Apple нацелен не на максимальную реализацию технических возможностей, а на осуществление фундаментальных видений, таких как первый портативный компьютер, самый лёгкий ноутбук, компьютер без мыши и клавиатуры и т.д.

стр.16

> … во многих случаях лучше значит меньше: меньше функций, меньше опций и настроек по умолчанию, меньше штат, проще структура организации, меньше совещаний, меньше абстрактного мышления, меньше обещаний.

стр.20

> … один из важных секретов успеха на сегодняшний день состоит в том, чтобы сложное сделать простым и стараться охватить как можно более широкую целевую группу потребителей. Помимо регулирования рынка и защиты авторских прав важно не перегружать продукцию техническими новинками.

стр.21

> Большинство людей готовы расстаться со своими деньгами, если только взамен получат какую-то ценную услугу.
>
> Компании не следует рассчитывать на успех в цифровом секторе, если она будет предлагать своим клиентам выдвигать новые идеи, писать тексты или снимать фильмы. Путь к успеху заключается в том, чтобы чётко определить, какую пользу приносит ваш товар, или разработать непревзойденный по своим техническим характеристикам продукт. И это должно стать частью бизнес-модели, которая работает в интересах как производителя, так и покупателя.

стр.22

> Чтобы все сотрудники приходили на работу с одинаково позитивным настроем, идентичные инновационные процессы должны осуществляться по всем направлениям деятельности компании. Если фирма всегда применяет один и тот же процесс оценки новых идей как в производственном секторе, так и в секторе маркетинга, это может быть использовано для разработки новых идей и их тщательной оптимизации.

стр.24

> Только уделяя одинаковое внимание главным характеристикам продукта и всем его мельчайшим деталям, вы сможете выпустить не просто средний продукт, а нечто исключительное.

стр.25

> Важно быть не первым, а лучшим.
>
> Иногда бывает необходимо заполнить пустоту на рынке быстрыми решениями, но, как правило, потребителей интересуют хорошие, а не быстрые продукты. Те, кто пытается достичь слишком многого невероятно быстро, рискует потерпеть неудачу. Поспешность в сочетании с недостатком опыта может стать причиной непродуманных решений.

стр.28

> Быть профессионалом – тяжкий труд.

стр.29

> Интернет (при всей открытости его систем) не гарантирует особой демократичности структур. Почему? Да потому, что число людей, которые способны по-настоящему разобраться в этих открытых технологиях, чтобы потом ими пользоваться, весьма невелико. Теоретическое «могли бы» очень сильно отличается от практического «могут».
>
> Большинство людей не умеют программировать HTML-страницы, а значит, никакая поисковая система в интернете их не найдёт. Многие понятия не имеют о том, как осуществляется ранжирование результатов поисков, и думают, что всё происходит само собой. Лишь немногие способны инсталлировать на своём персональном компьютере последнюю версию операционной системы Linux с открытым кодом — открытой для всех системы, которую продолжают совершенствовать разработчики со всего мира. Даже использование бесплатного программного обеспечения типа Open Office не каждому под силу, не говоря уже о том, чтобы завести свой блог на веб- сервере. Часто утверждают, что «чайники» являются отмирающим видом, что это люди, которые попросту слишком стары, чтобы понимать новый мир и играть в нём активную роль. Однако и среди более молодого поколения, которое родилось и выросло в условиях цифрового мира, много таких, которые искренне не понимают, как устроен интернет, и пользуются Facebook, не имея ни малейшего представления о том, что происходит с той информацией, которую они вносят в систему. А потом удивляются тому, как много сведений о них можно почерпнуть из Всемирной паутины.

стр.33

> Для каждого, кто хочет выжить в цифровом мире, путь вперед один - разрабатывать ориентированные на пользователей решения, используя итерационные и междисциплинарные методы. Почему? Да потому, что вопросы, которые приходится решать, становятся всё сложнее. В прошлом вам приходилось иметь дело со сравнительно простым рынком, присматривая за конкурентами и соблюдая технологии, типичные для определённого сектора экономики. В нынешнем постоянно меняющемся мире интернета все обстоит по-другому. И пытаться решать вопросы по-старому, используя линейные процедуры и жёсткие информационно-коммуникационные структуры, — значит обрекать себя на поражение.
>
> Для разработки блестящих продуктов и услуг вам и вашим коллегам нужно отыскать баланс между бизнес-моделью, интересами пользователей и технологиями. А для этого необходимо создать такую организационную культуру, которая требует от вас и ваших коллег привносить свои идеи, а затем реализовывать их всей командой. Продукт уровня iPhone в одиночку создать невозможно.

стр.34

> Дизайнерский процесс разработки продуктов подразумевает наблюдение за покупателями силами междисциплинарной команды, итерационную разработку идей и оценку этих идей с использованием прототипов.

стр.36

> Беспристрастно наблюдая за тем, что конкретно люди делают с вашими продуктами и как они на самом деле ими пользуются, вы получите возможность разработать невероятно полезные вещи.

стр.39

> … даже самая лучшая идея бесполезна, если она не может быть реализована.

стр.54

> Очень многие компании тратят время и силы, готовя презентации в PowerPoint с длинными списками преимуществ каждого товара. Обилие текста и графики призвано скрыть тот факт, что простой причины купить этот продукт нет.

стр.94

> Секрет хорошей игрушки или игры состоит в том, чтобы сочетать традиционные ценности и растущую популярность высоких технологий, создавая продукты, которые нравятся и детям, и родителям.
